a — имеется, существует, на-ходится (в к.-л. определенном месте), есть; а́йиз — имеется у меня (предмет), а́зуз - имеется у меня (нпр. знание); а́йич — есть у нас; а́ййич - был у нас; зава́риъ хежже́р а — на небе имеются звезды.
аазу́р /X./ — тысяча; аазу́р- ди, аазура́р; ср. агъзу́р.
аа́хир — последний (конец); аа́хриъ, аа́хирназ — в конце концов; аа́хир зама́н — светоп- реставление; аа́хирин (- аа́хи- ран, аа́хиримжжи — после¬дний) ср. ахйр.
аба́ — отец; аба́йи, аб(- и)ййр; аьхю аба́ — дед; ср. ава́й; ада́ш, гага́, гага́й, даха́, дашй.
аба́гъ — флаг (ими украша¬ют дом во время помочей, свадьбы и т.д.).
аба́си /+ X./ — двадцать ко-пеек, абаз; абасййи, абас(и)ййр.
абгу́в, агу́в /X./ — искать; и(б)гу́рди, къа́(б)гуза; ср. агу́б, авгу́б.
абдал /+ X./ — дурак, глу- пец; дурачок; абдлй, абдла́р; /X. абда́лди, абдула́р/.
а́(б)кув /+ X./ — заразить- ся; гъабкну (хацари), й(б)кур- ди, къа́(б)куза.
абкъу́в, аркъу́в /X./ — озябнуть, замерзнуть; и(б)къу́р- ди, къа́бкъуза; ср. авгъу́б и аргъу́б.
а́бсув, а́рсув (а́ссув) /X./ — завязнуть; вонзать; й(б)сурди, аа́(б)суза, ср. а́всуб и а́рсуб.
абу́г(в) — плетеная загород¬ка в хлеву (для телят); аб(у)гй, аб(у)га́р; ср. аву́г.
абурлу́ /+ X./ — скромный, видный, порядочный, прилич- ный; абурлу́йи, абурлу́йир (абурлийир).
абху́в, ахху́в /X./ — спать, заснуть; и(б)ху́рди, аху́за (къа́а(б)хуза); ср. ахуб, аабхуб и авхуб.
абхху́в, ахху́в /X./ — унес- ти(сь), увести(сь); ибхху́рди, (абхху́рди), у(б)хху́за, ая(б)хх; ср. къа(б)хху́в и вубхху́в, вурхху́в). ср. гъавху́б и гъаху́б.
а́бхъув, а́хъув /X./ — упасть; й(б)хъурди, аа́(б)хъуза; ср. а́вхъуб, а́вхъуб.
а́бхьув, а́хьув /X./ — насы- пать; й(б)хьурди, аа́(б)хьуза; ср. а́хьуб, а́вхьуб.
а́бццув, а́рццув (а́ццув) /X./ — раскрыть, открыть; й(б)ццурди, аа(б)ццуза; ср. тlа́(ъ)уб и тlа́пlуб.
а́бцlув, а́цlув /X./ — на¬ 
полнить; й(б)цlурди, аа́(б)цlуза; ср. а́вцlуб и а́цlуб.
ав /+ X./ да (частица ут-вердит. ).
авада́н /+ X./ — изобиль¬ный, плодородный, благополуч- ный; хал авада́н шири яв — да будет твой дом благополучен.
ава́й /X./ — отец; ава́йи, авияр; ср. аба́.
ава́й /К.+ Урс./ дед, отец; ср. аба́.
авалй хьуб — сойти с ума; помешаться.
ава́м — невежда, невеже- ственный, безграмотный; ава́м- вал — невежественность, без- грамотность, ср. аава́м.
аварша /X./ — сласти, хал¬ва; аварша́ри, аварш(и)я́р; ср. аршй.
авгу́б — ср. агу́б.
авгъу́б — ср. абкъу́б и аргъу́б.
авра́ /X./ — похлебка; авр- а́ри, аврияр; (е Хиве не употр.) ср. жук, шурпа́.
а́всуб ср. а́бсув и а́рсуб.
а́вхуб — ср. а́бхув. а́вхъуб ср. а́бхъув. а́вхъуб ср. а́бхьув. а́вцlуб ср. а́бцlув. а́вцlув — ср. а́цlуб.
авчй — охотник, стрелок; авчййи, авч(и)ййр; лучше (хюрчабан); отличный стрелок.
ага́л /Кан./ — уголь горя¬чий; ср. аржа́л.
агу́б — искать, находить; аг — ищи; маъа́ган (- маган) не ищи; агу́раза — я ищу; гъа́гну — нашел; да́гну — най¬дя; дара́гжжи — не найдя; да¬рагу́б (даъра́губ) — не искать; ср. абгу́в и авгу́б.
агу́в /X./ — присниться, игу́рди, агу́за.
агу́в /К./ — искать, видеть во сне; ср. агу́б.
агь — зад; агьну́ (агъру́), агъа́р; агъа́р-ккюле́ръан ада́- хъри (у)ву — бранное выраже¬ние; собств. «Пусть отпадут твои руки и ноги; Пусть твои ноги и руки отделятся от тела (в том месте, где они соединяют¬ся с телом???». Ккюлер означает передние ноги животных, но здесь употреблено в переносном смысле.
агъ — задняя нога (живот-ного???; (- жвукьв); ср. акъ.
агъ /+ X./ — бязь, агъжжй, агъа́р; /X. а́гъди, агъа́р/.
агьзу́р — тысяча; агъзу́ри, агьз(у)ра́р; агъзу́рна саб - ты¬сяча и один; кьюд агьзу́р — две тысячи; ср. аазу́р.
агъзут /+Т./ — затравка (у ружья); ср. гъазу́т.
агъкъана́т — род мелких комаров; ср. ими.
аглйжж I+XJ — барашек (старше шести месяцев???; агъ- лижжй, агълижжа́р; ср. ччел.
агъу́ /н-Х./ — яд; агъуйй, агъвиййр /X. агъдй, агъия́р.
а́гъуб — заблудиться; путать-ся, сомневаться; сомнение; думу́ ляхнйъ узу́ а́гъразу — я пута¬юсь в этом деле; ср. аккъуб и у́ргуб.
агь — брань; агьну́, агъа́р (агьра́р); ср. люкьнар.
агь — вздох; агь апlу́б — вздыхать.
агь меж???. — ах, о, увы.
агьалй — народ; агьалййи; ср. агьла́р.
агьа́н — ага, ого, да.
агьвала́т — обстоятельство, явление; ср. аьгьвала́т.
агьла́р /4-Х./ — люди, народ; /X. агьла́ри/; ср. эдмиййр, халкь, агьалй.
агьма́къ /X./ — дурак; агь- макъй, агьмакъа́р. ср. аьгьма́кь.
адавl'ъу́б — ср. адагъу́б.
адавхъу́б — ср. адахъу́б. адавхьу́б — ср. адахьу́б. алавцlу́б — ср. адацlу́б.
адавшву́б — ср. адашву́б.
адагъу́б — вынуть (нпр. из сундука???, выдергивать (нпр. кин¬жал из ножен; зубы и т.п.); а́дагъ; маъа́дагъан; ср. адав- гъу́б.
алапlу́б — выложить, вы- селять, выводить; ср. адау́б.
адарча́л — инструмент, с помощью которого наматывают нитки (для получения мотка, тальки???; адарчлй, адарчла́р.
адаршву́б — ср. адашву́б.
адатlу́б — вырезать, выру- бать, перерубить (в опред. мес-те???, срывать (с дерева груши и т.п.???; (гь)а́датlну разрезал; (гь)а́датlну — разрезав (да́да- тlну); ада́датlуб — невыруб- ленный; ср. улдутlу́б.
адау́б — ср. адапlуб.
адахлу́ /+ X./ — суженая, суженый, жених, невеста; /X. адахлури, адахлияр/.
адахъу́б — вывалиться из-нутри ч.-л.???, вынимать(ся); ср. адавхъу́б и арабхъув.
адахьу́б — высыпать(ся); а́дахь, маъа́дахьан; ср. адав¬хьу́б и арабхьу́в.
адацlу́б — выложить (нпр. кашу на тарелку???, опорожнить; а́дацl, маъа́дацlан; ср. адав- цlу́б и арабцlув.
ада́ш /Э./ — отец; дашй — папа (уменьшу.
адаш /К./ — отец; старший брат (называют старших род¬ных мужского пола???; ср. даша́.
адашву́б — развернуть; ихь ляхнй кюккю́ адашву́ра- наше дело дает плоды, расцветает; ср. адавшву́б и адаршву́б.
адаъу́б — выводить, выпус-кать, вылупиться, выдавливать, проводить (время); а́даъ, маъа́- даъан; кьюрд жжила́кк адаъу́- ру — проводят зиму под зем- лей; адаъу́б (гъулъа́н); высы- лать (из селения???; переносить (со строки на строку???; ср. арапlу́в, алдаъу́б.
а́диву /Хор./ — находится; ср. а́жжа.
адиял — одеяло (европей¬ского производства); ср. леф (лийф).
адлу́ — известный, прослав- ленный (- ад айй).
ажагъу́б — вырывать ср. эде(р)чу́б.
ажа́л /Т./ горячий уголь; ср. ага́л, аржа́л, жюгьюм.
аждагьа́ /+Х./ — сказочное чудовище (дракон, змей, вели¬кан); аждагьа́йи, аждагь (и)ййр; /X. аждагьа́ри, ажда- гьияр/.
а́жжа — находится в опред.  
месте, имеется налицо; ср. а́диву и а.
ажжа́б ижжу́в /X./ — уди-вительно хороший, (- ажжа́ййб ижжу́в); ср. ажжа́йиб и аьжа́йиб.
ажжабгъу́в, ажжаргъу́в /X./ — слабить, выполоскать, вырывать; ажжалгъу́нди (иж- жи(б)гъу́рди), ажжа(б)гъу́за; ср. ажагьу́б и ажжаргъу́б.
ажжа́йиб — удивительно; ажжа́йибур, ажжа́йивуб — уди-вительный; ажжа́йиб (- ажжа́б) уржжу́р эдмй ву — удивитель¬но хороший человек! ср. ажжа́б и аьжжа́б.
ажжа́л — смерть; ср. аьжжа́л.
ажжаргъу́б (- ажжагъу́б) — слабить; фунъа́н ажжаргъу́б — слабить; полоскать (посуду); ср. ажжабгъу́в.
а́жжи — с, имея; ср. а, так¬же ка́жжи, гьа́жжи, хьа́жжи, ву́жжи.
аза́д апlу́б — освободить, отпустить; ср. ттеету́б.
аза́р /+Х./ — болезнь; азарну́, аза́рар; /X. аза́рди (азарй), азра́р/; (- аьза́р).
азийят — мучение; ази- ятну́; ср. аьзийт.
ай /X./ — междометие от- клика.
айва́н /+Х./ — балкон, кры¬тая галерея (род балкона???; ай- ва́нжжи (айвнй), айв(а)на́р /X. айвинй, айвина́р/.
айгъу́р /+Х./ — жеребец ???взрослый???; айгъ(у)рй, айгъ (у)ра́р; ср. ттай.
айгьа́м — намек; айгьа́мар.
айдюгме́ — род женского украшения (ожерелье); ср. яха́ и ахчй.
айра́н /X./ — сыворотка, ай- ра́нди, айрана́р.
аййтl /+ X./ — внутри, по- среди ч.-л.; аййтlна — внутрь; айтlан — изнутри; аййтl йишв — внутреннее место, внутренность.
айтlла́н апlуб — вывернуть наизнанку; (- айтl(л)ан апlуб).
ака́р /Хор./ — двор (- ука́р);
ср. икйр и экер,
аку́б /Т./ — светлый, ср. экю́б.
аку́в /X./ — светлый; ику́р- ди а — рассветает, ср. аку́б.
а́квхуб /Кан. / — рассветать.
акъ /X. + / — ляжка; акъй, акъа́р; ср. агъ.
ал /+Х-/ — есть на.ч.-л.; на- ходится на ч.-л. (-а́лжжа); /X. а́лди — будучи на.../; алййза — я был на ч.-л.
ала́баш — кличка собак (собств. «пестрая голова»).
алабху́в, алаху́в /X./ — за-снуть; нибкl алабху́в; или "(б)ху́рди.
алабхъу́в, алахъу́в /X./ — насесть, накинуть(ся), накрыть, запереть, наткнуться на ч.-л.; или(б)хъу́рди, алабхъу́за, ср. алахъу́б.
алабхъу́в, алахъу́б, алахъу́в /X./ — сыпать на ч.-л., надевать, одевать; или(б)хьу́рди, ала (б)хьу́за; ср. алавхьу́б и ала- хьу́б.
а(б)цlу́в /X./ — наполнять ???верхнюю часть???, наполнять (наверху); или(б)цlу́рди, ала(б)цlу́за; ср. алавцlу́б и алацlу́б.
алавсу́б — ср. айарсу́б.
алавтlу́б ср. алатlу́б.
алавхьу́б — ср. алабхьу́в. алавцlу́б — ср. алабцlу́в. алавчу́б — ср. аларчу́б.
алама́т /X./ — знак, при¬знак; чудо; алама́тди, алама- та́р, ср. аьлама́т.
алапу́б — показывать; ала́- пну — показал; ала́лапуб — не показывать; ср. улупу́б.
алапlу́в, алаъу́в /X./ — на-деть, напустить; или(пl)у́рди, ала́(пl)уза; ср. алау́б.
аларсу́б — ударить сверху вниз; наклеить; ср. карсу́б, алавсу́б.
аларчу́б — наматывать (нит- ки дука́р на жжегьре́); ср. арчу́б.
алатlу́б — замазывать сверху, закрывать (крышкой); налепить; перестать давать моло- ко (о дойном животном???; алатlуб — переставшее давать молоко (животное???; ср. алавтlу́б.
алаху́в /К./ — ср. завидо- вать.
алахъу́б — лечь на ч.-л. сверху, облокотиться, наклонить- ся над ч.-л., попасться (навстре-чу, на глаза и тл), встретить- ся, давить на ч.-л.; заходить (о солнце???; ала́хъну; алахъу́р — встречный; алахъу́ гьар — со-гнутое дерево; мижжъин мугь’йн) саб жжанава́р ала́хъу — с ним встретился один волк; ср. алабхъу́в и алавхъу́б.
алахъу́б — насыпать сверху, сеять, наложить (много???, наде- вать на себя (нпр. шляпу???; швушва́н кlулъйн а́лахьруб — то, что сыплют невесте на голо- ву (сахар с ячменем); алахьпа́- хъжи та́вру — дает на время одеть (одалживает костюм???; ср. алабхьу́в и иличу́в.
алацlу́б — наполнять сверху (верх ч.-л.???; а́лацl — наполни; маъа́лацlан — не наполняй; ср. алабцlу́в.
алаъу́б — пускать на ч.-л.; натравливать, агитировать, пове-сти на ч.-л. (нпр.на поле???, по-ставить перед ч.-л. (напр. соба¬ку перед едой???; заставить; ала́ъ- ну — заставил; ктаб уьл- чlюкыоз алаъу́б — заставить за-крыть книгу; ср. хъауб, гъе- туб — алапlу́в.
албагу́б — ср. албаггу́б.
албаггу́б — сходиться, ми- риться, быть соразмерным; маа́л-багган — не сходись; ал- ба́баггуб — не сходиться; ср. ал¬багу́б.
алдабку́в, алдаку́в /X./ — опрокинуться; илди(б)ку́рди, алда́(б)куза; ср. алдавку́б и алд аку́б.
алдабкъу́в, алдакъкъу́в /X./ — снять, отомстить; илди (б)къу́рди, алда́(б)къурза; ср. алдавгьу́б и алдагъу́б.
алдабтlу́в, алдатlу́в /X./ — срезать, срубать, резать (ч.-л.вы- дающееся???, илди(б)тlу́рди, алда́(б)тlуза; ср. алдабтlу́б
алдабхьу́в, алдахьу́в /X./ — спасть; содрать; илди-(б)хъу́р- ди, алда́(б)хъуза; ср. ал- да(в)хъу́б. 
алдабхьу́в, алдахьу́в fXJ — спасть;а содрать (много); ил- ди(б)хьу́рди, алда́(б)хьуза; ср. алда(в)хьу́б.
алдабшву́в, алдашву́в /X./ — раскурить(ся), илди(б)шву́- рди, алда́(б)швуза; ср. ал- да(в)шву́б.
алдавку́б — ср. алдабку́в. алдавтlу́б — ср. алдатlу́б. алдавхъу́б — ср. алдахъу́б. алдагьу́б — снимать сверху (нпр. наперсток с пальца); къа- пагъ алдагьу́б — снимать кры¬шу; открывать отверстие; алда́- дагьуб — не снимать; къадама́р алдагьу́б — шагать; ср. ал- дабкъу́в и элдету́б.
алдажжу́б — шататься (о пьяном).
алдаку́б — падать, свалить- (ся) (о ч.-л. вертикально сто-ящем); ср. алдабку́в. алдахъу́б и алдавку́б.
алдапlу́в, алдау́в /X./ — удалить, сбрить (сверху); отде- лить, илди(пl)урди, алда- (пl)уза; ср. алдау́б.
алдатмйш (гъашир) — об- манутый: алдатмйш апlу́б — обманывать; алдатмйш гъа- шйр — обманутый.
алдату́в /Х.+К./ — гладить; алдату́рди, алда́туза; ср. аьл- жжяхюб.
алдатlу́б — срубить (дере¬во), обрезать (сверху) срезать (нпр. ногти); алда́тlуб — сруб- ленное (дерево); ср. алдабтlу́в и алдавтlу́б.
алдау́б сгонять сверху, о поверхности ч.-л., брить (голо¬ву), лущить, облуплять (кожу¬ру); выслать (в другое место), сгонять (стадо); алдаъну — слущил; алдаъну — слущив; алдаку́б (гъулъан) — высылать (из селения в ссылку); ср. адау́б, алдапlу́в, ккадау́б.
алдахъу́б — соскользнуть, выпадать, спадать, спасть, падать сверху (о лежащем в горизон-тальном положении); хам ал-дахъу́б — сдирать кожу; ср. ал- дабхъу́в, алдавхъу́б и алдаку́б.
алдахъу́б — заставить падать (много предметов), ссыпать с верху ч.-л., стряхивать (сверху); ср. алдабхьу́в.
алдашву́б — раскручи- вать(ся), разматывать; ср. ал-дабшву́в.
аддау́б /Т./ — вылупить(ся). алжжагьу́б — наброситься, накинуться; наступление (на вра-га).
алжжи будучи (на ч.-л.); ср. ал.
алйфар — букварь; алифари.
алишверйш /X./ — торгов- ля; алишверйш апlуб — тор- говать; чаще в просторечии аришварйш.
алла́гь /X./ — аллах; алла́гьди, аллагьа́р.
алмаз /X./ — алмаз; алма́з- ди, алм(а)за́р.
алма́с — алмаз, алмасй, алмаса́р.
алцlаху́в /К./ — скоблить, ср. кцlаху́б.
алча́х — презренный, низ- кий (о человеке); ср. алча́гъ.
алча́ хут — алыча, мелкая слива, алча́ хту, алча́ х(у)тта́р; ср. элюче́й.
алчlа(в)кlу́б — смять, сог¬нуть (ч.-л. стоящее вертикально).
а́ма /X./ но; ср. а́мма.
амаа́зар /X./ — холера, амаа́зири; ср. гъяна́н аза́р.
а́мал — действие; хитрость;
ср. а́ьмал
амг /X./ — стекло; амгилй, амга́р; ср, гьамг.
амда́р /Э./ — не остается, амда́й(и) — не оставался; ср. имда́р, мида́р.
амйр /X./ — эмир; амйрди, амира́р (амра́р).
амкl /+Х./ — пот; амкlну́, амкlа́р; /X. амкlй, амкlа́р/; амкl хьуб — потеть.
а́мма — но, однако; ср. а́ма.
амс /X./ — облако; амсну́, амса́р; /X. амс(и)лй, амсар/; гьа́мус амсйжжи ву — теперь пасмурно; амсй — сырой (о погоде), пасмурный; амсй шу́ла — становится пасмурно; ср. диф, жиф.
амчй /X./ — охотник; амч- йри, амчия́р; ср. авчй.
ана́ /+ К./ — мама; ср. дада́.
а́нжах — только, лишь; ср. а́нжжагь.
а́нжжагъ /X./ — только, ср. а́нжах.
анжжах — ср. анжах.
аппа́ /X./ — род диких го- лубей; аппарй, аппия́р; ср. къукъу́луф.
апlу́б — делать(ся); апlйн — делай, сделай; гъа́пlну — сделал; да́пlну — сделав; апlру́(б) дера́пlруб фу вуш аьйде́ржи — не зная, что пред- принять, что сделать.
а́пlув, а́ув /X./ — поместить; йпlурди, аа́(пl)уза; ср. ауб и тlа́уб.
апlу́в /X./ — делать, рож- дагь (ср. хуб); ипlу́рди; къа́пlу- за; апlйн; чил апlу́б — рожать ягнёнка.
ар /Х.+ Т./ — болото; арй, ара́р; ср. батла́гъ, кьир.
ара́ /+Х./ — промежуток, се- редина; общение; ара́йи, ар(и)ййр; /X. ара́ри, ар(и)я́р/; дугъа́хьжжи ара́ ада́ййз — я был с ним не в ладу; ара́йиз адагьуб — создавать.
ара́ ара́йлан — часто; арайа́н адахъу́б (удучъу́б) — теряться, исчезать, выпасть.
арабачй /X./ — аробщик; (- аьрабачй); ср. аьрабачй.
ара́бир — редко, по време- нам.
арабкъу́в, аракъкъу́в /X./ — вынуть; ири(б)къу́рди, ара́- (б)къуза; ср. адагъу́б.
арабкъу́в /К./ — вытаски- вать; ср. адагъу́б,
арабхъу́в, арахъу́в /X./ — выпасть; ирихъу́рди, ара́(б)хъ- уза; ср. ада(в)хъуб.
арабхъу́в, арахъу́в /X./ — высыпать, ири(б)хьу́рди, ара́(б)хьуза; ср. адахьу́б и адавхъу́б.
ара(б)цlу́в /X./ — опорож-нять; ири(б)цlу́рди, ара́(б)цlуза; ср. адацlу́б и адавцlу́б.
арагъу́б — выйти танцевать; а́рагъ — выйди танцевать; ялхънй а́рагъ — танцуй; ср. ялхъоа́н.
аракъй /X./ — водка; аракъйри, аракъия́р; ср. гьа- ракъй. 
арапlу́в, арау́в И — выво- дить, выбрать; ири(пl)у́рди, ара́(пl)уза; ср. адау́б.
арау́в /К./ — проводить (время???; ср. адау́б.
ара́х — стругало (особый инструмент у столяров???; архй, арха́р; ара́х ййвуб — стругать; ср. гьархй.
арба́б хьуб /Ч./ — обогащать.
арвашй /3./ — халва, ср.
аршй.
арггу́б — обжигать (глиня¬ную посуду???;
аргъа́жжа /Тат./ — уток.
арга́жж хьуб — вырасти (высоко???.
аргьу́б — зябнуть, мерзнуть, замерзать; остывать совершенно (о железе???; гъа́ргъ(у)ну — ос- тыл; да́ргъ(у)н — остыв; да- ра́гъжжи — не остынув; ср. ур~ гьуб, абкъу́в и авгъу́б.
аржа́н — кислота; тесто кис- лое; аржнй, аржна́р.
аржжа́л /+ X./ — уголь го-рячий, красный; аржлй, арж- ла́р; ср. агал.
арзу́б — доить; ср. кку- дурзу́б.
аришварйш — торговля; ср. алишверйш.
армй /X./ — человек (для обоих полов???, армйри, армия́р; ср. эдмй.
арс /4-Х./ — серебро; арсну́ (арсна́н), арса́р; /X. арс(у)ру, арса́р/; арсра́н — серебряный.
а́рсуб — втыкать (наискось), вонзать(ся) (с силой???; завязнуть, думу́ (У)ву́ь грсру — это тебе годится (букв, в тебя вонзится); ср. абсу́в и урсу́б.
арсуб — победить, мазать (стены); запачкаться, измазаться (кровью??? — (ифдй) арсу́б.
арту́хъ /+ X./ —- излишний, лишний; арту́хъ хьуб — возра-стать (в числе), увеличиваться (в числе???.
арф /Х.+ Т./ — пчела; ар- филй, арфа́р; ср. варъ.
арфанй /Т./ — огурец; ср.
афнй.
арфинй /X./ — огурец; ар- финйри, арфиния́р; ср. афнй.
арфна́ /К./ огурец; арфная́р; ср. афнй.
арх — канава с водой (не глубокая???; архну́, арха́р; ср. ханда́кl (более глубокая кана¬ва??? и ср. архъ.
архаййн /X./ — спокойный.
арху́б — скрести, чистить посуду (песком), тереть, стругать; гьа́рхну — почистил.
арху́в /К./ — чистить, скре- сти, тереть; абху́в; ср. арху́б.
архъ /X./ — канава; ар- хъилй, архъа́р; ср. арх.
архь /X./ — конопляное семя; /X. архь(и)лй, архьа́р/; ср. гинйб.
а́рхьуб — вбегать внутрь, ворваться; а́рхьну вбежал внутрь.
арццу́б /Т./ — раскры¬вать.
а́рццув /X./ — открывать; ср. тlа́уб и тlа́пlуб.
арча́л /X. + Т./ — плетень;
арчилй, арчила́р; ср. арчйл.
арчйл — забор плетеный;
арчлй, арчлар; ср. арча́л.
арчу́б — сматывать (нит¬ки — дукар с жжегьре); арч - сматывай; маа́рчан; дара́чуб — не сматывать; ср. аларчу́б.
арчу́л — правый; арчу́л хел — правая рука, ср. харччу́л.
аршй — сладость, приго- товленная на меду; халва; аршжй, арш(и)ййр; ср. авар- ша́.
аршила́р /К./ — ремни (для приготовления обуви???; ср, шал- а́мар и ашшйл.
аршйн /X./ — аршин; ср. аршу́н.
аршу́б —’ вдавить (ударом???.
аршу́н — аршин; арш(у)нй, арш(у)на́р; ср. аршйн.
асйкк (- исйкк) — ниже ч.-л., под ч.-л., устлйн асйкк (исйкк) — ниже стола, под сто- лом (не непосредственно); ср. кlана́кк и исйкк.
асйна (исина) — вниз; асй- на (исйна) йип — сбавь (цену); ср. исйна.
асинжк (асинажжи) — по направлению книзу, вниз; ср. исинажжи.
асйъ /X./, асйхъ — внизу; ср. исйхъ.
аскка́н — снизу, внизу, ниж-ний, аскка́н мягьлиййъ — в нижнем магале; аскка́нси бис — возьми пониже, внизу, ср. искка́н.
аскка́н зиъйна снизу вверх.
асла́н / X./ — лев; асланй (асла́нжжи), аслана́р; /X. асла́нди, аслана́р/.
астаршйн — старшина (ус-тарел. слово???; астаршйнджи, астаршина́р; ср. асттарчйн.
астта́м /X./ — лопаточка железная для теста.
астта́р /+Х./ подкладка; асттрй, астта́р; /X. астирй, асттира́р/.
асттарчйн /X./ — старшина (устарел, слово???; асттарчйнди, асттарч(и)на́р; ср. астар¬шйн.
ата́баба — предок; ата́ба- бийри, атабабййр.
аттйр /Ч. + Кан./ — двор, ср. эке́р.
аттйрзуз /Кан./ — не знаю; ср. аьйде́рзуз, аьгъда́рзуз.
атlахьу́б — отражаться; эхо, отзвук, отражение; ср. атlав- ггу́б.
атlйн /Х.+ Д/ — чулок, но¬сок; атlнй, атlнар; ср. ачlйн.
атlуб — влепить (в опреде¬лен. место???; надоедать, потерять авторитет.
афа́р /+Х./ — пирог; афрй, афра́р, /X. афирй, афира́р.
афнй — огурец; афнййи, афниййр; ср. арфанй.
афтафа́ — ручной, медный кувшин (для воды???.
аха́л /+Х./ — точильное ко- лесо, точильный камень, жернов; ахлй, ахла́р; /X. ахилй, ахи- ла́р/; ср. улжъа́н.
ахйн /X./ — тюфяк; ахинй, ахина́р; ср. аьхйн.
ахйр /X./ — последний; ах- йрдиъ — в конце концов; ср. а́ахир.
ахмйш хуб — потечь (о воде).
ахсира́р /X./ — заря; ахси- ра́ри; ср. ахсра́р.
ахсра́р — утренняя заря; ах- сра́ри; аскка́н эк(ю)на́н ахсра́р гъйвну — рассвет наступил. 
ахта́ /X./ — мерин, евнух; ахта́ри, ахтия́р; ср. ахтта́.
ахтармйш апlуб — искать; проверить.
ахтта́ — мерин, холощен¬ный, ахтййр (мерини); ср. ахта́, хасй и хъацй.
аху́б — спать; ах — спи; маа́хан — не спи; аху́раза — я сплю; гъаа́хунза — я заснул; даа́х(у)ну — заснув; даъра́- хуб — не спать, не спавший; гъаа́х(у)ну — уже спал ср. абху́в и авху́б.
аху́р /+ Х.+ К.+ Ч./ — ясли (для лошадей); ахурй, ах(у)ра́р; ср. тlун.
ахччй — женское нагрудное украшение; ср. къара́г и яха.
ахъа́р — деревяная втулка, крючок; (переносно), пуговица; ахърй, ахъра́р.
ахълй /+ X./ — сегодня но-чью; т.е. в будущую ночь.
ахъу́б — падать, упасть; ахъ — упади; маа́хъан — не упади; ахъра́зу — я падаю; а́хъну — упал; ср. абхъу́в.
а́хьуб — сыпать(ся), насы- пать, падать, рушиться (о кры- ше), ломать, бросать (много предметов)', ахь — сыпь(ся); а́хьураза — я сыплю; а́хьну — упал, обрушилась (крыша); а́хьупза — я сломал) ср. ипу́б, авхьу́в и ахьу́в.
ахьу́в /X./ упасть, попасть (о многих); йхьурди, аа́хьуза.
ацlй /X./ — толстый; ацlу́в, ац; ср. ацlу́.
а́цlу — полный, сытый, а́цlуб, а́цlур, а́цl(у)дар, адра́цl- ру — не сытый; ср. а́цlуб.
ацlу́ — толстый; ацlу́б, ацlу́р, ацlу́дар; ср. ацlу́ и ацlй.
а́цlуб — наполнять; ацl — наполняй; маа́цlан — не напол- няй; а́цlну — много, а́цlунзу — я сыт; а́цl(у)ну вуза — я напол¬нил; ацl(у)ну́ вузу — я напол¬нился; ср. а́бцlув и а́вцlуб.
ацlу́б — толстый.
ачмйш апlу́б — раскры- вать; кюккк) ачмйш апlу́б — расцветать,
ачу́хъ /+ X./ — открытый, ясный, откровенный; узу́хъжжи (узу́гьжжи) ачу́хъжжи улх — со мною говори ясно, откровен- но, открыто; юкl(в) ачу́хъ¬жжи — с открытым сердцем, весело.
ачlа(б)кку́в /X./ — тянуть¬ся, протягивать (руки или ноги), ичlи(б)кку́рди, ачlа́(б)ккуза.
ачlакку́б — потянуть(ся), растянуть(ся),(внутри) развер-нуть, разостлать; а́чlакк — по- тяни(сь); маа́чlаккан; ачlа́кк- ну — потянул(ся), ачlа́чlа- ккуб — не потянуться; ср. ачlа(б)кку́в.
ачlа́л — сорняки, сорная трава; ачlлй, ачlла́р; ачlа́л апlу́б полоть; ср. ичlа́л
ачlйн — чулок, носок; ачlнй, ачlна́р; ср. атlйн.
ачlнй — вдовый; ачlнй жилйр — вдовец; ачlнй хпйр - вдова; ср. гьичlинй.
аш /4-Х./ — каша, плов; а́шжжи, аша́р; /X. а́шди, аша́р/.
ашибка́ — ошибка; ашиб- ка́йи, ашибк(и)ййр.
ашна́ /X./ — любовник, друг, товарищ, приятель, любов¬ница; ашна́йи, ашниййр; /X. ашна́ри, ашнияр/.
ашпа́з — повар (мало употр.??? ашпа́з хана́ (- аш- хана́) - столовая; ашпа́з-ту- ка́н — частная харчевня; ср. ашппа́з.
ашппа́з /X./ — повар; ашппа́з тука́н — харчевня; ср. ашпа́з.
ашу́гъ /X./ — балалаечник и певец; ашугьрй, ашугъа́р: ср. ашу́кь.
ашу́кь — певец народный, аш(у)кьй, аш(у)кь(в)а́р; ср. ашу́гъ.
ашшйл /X./ — вырезки из кожи (для обуви???; ашшилй, ашшила́р; ср. шала́м и арши- ла́р.
аяз — мороз; аязну́, аяза́р; ср. къай.
аяр /Д./ — не имеется, от- сутствует; (- адар, ара́р др. на-речий???.
аъ /X./ — находится в...; а́за, а́йиза, аш, а́йиш, аю́в, а́ди.
аъ(а)на́ /Т./ — заика; ср. аъна́й и лала́кl.
аъна́й /X./ — заика; /Х.аън- а́йи, аънияр/; ср. уъу́.
а́уб — вводить, впускать ???нпр.в хлев животных???, класть во ч.-л. (в жидкие вещи???; аъ — введи; думу аъ — его впусти; ср. апlу́в и тlа́уб.
а́ув (апlув) /К./ — откры- вать; ушва́р йуда — открывает рот (об умирающей птице). 

 
Аь 

 
аьбгыбв, аьргыо́в /X./ — опухнуть; ср. аьргыо́б.
аьбкъюв, аькъхо́в /X./ — пойти, уйти; аь(б)кыо́рди, къу́(б)шуза; къа́ру(б)х; ср. аьгыо́б и гъягыбб.
аьбкъюв, аьркъю́в /X./ — видеть; рякъ(къ)ю́рди, къя- (б)къюза; ср. рякъю́б.
аьбхю́в, аьрхю́в /X./ — а́ьлхюнди, къя(б)хюза; ср. а́ьрхюб.
аьбшу́в, аьршу́в /Х.+К./ — запачкаться, замочиться; ср. арсу́б.
аьва́м — невежда, ср. ава́м.
аьгьда́т /X./ — адат; аьгъ- датуну, аьгъдита́р; ср. аьда́т.
аьгъй /X./ — знающий; аьгъй хьув — становиться из- вестным, быть известным; аьгъй апlу́в — делать известным.
аьгыо́ апlуб — выучиться; урху́з бикlу́з аьгыб гъа́пlун- за — я выучился читать и пи¬сать.
аьгыо́б — пойти (обратно); жжа́гъиди (беги); гъа́рах — уйди; гья́рхьа пойдем; аьгыо́- раза — я иду; гьу́шунза — я пошел; ду́шну, дуру́шуб — не пойти (ср. дяргъю́б — не прит- ти); дуру́шжжи — не пойдя; ср. аьбкыо́в и гъяъю́б.
аьгыо́хьуб — узнать; аьгыо́ йихь — узнай; аьгъя́зуз — я  
знаю; аьгью́шулазуз — я уз¬наю; аьгъю́жжи адар — не зна- ет; аьгью́ гьа́хунзуз — я узнал; ср. аьгъйхьуб.
аьгъй /+Х./ — (он) знает; аьгъяди — зная, аьгъда́р — не знает; ср. аьгъяхьу́б.
аьгъяхьу́б (аьгьюхьу́б) — знать; аьгъй апlу́б — дать знать; му ляхнйн гьякьнаа́н фу аьгъ- йчвуз — что вы знаете об этом деле? (аьгъюжжу́йнуз); таба- сара́н чlал аьгъййвуз — зна- ешь ли ты табасаранский язык?
аьгьвала́т — ср. агьвала́т. аьгьва́лат — ср. агьва́лат. аьгьма́кь — ср. агьма́кь. аьда́т — обычай, порядок; аьда́тну, аьда́тар; ср. аьгъда́т.
аьду́ — смертельный враг, противник; аьду́йи, аьд(и)ййр (слово устарелое).
а́ьдул — мера длины ^чи¬тая от носа до конца вытяну¬той в бок руки — 4 пяди???, метр; аьдлй, аьд(у)ла́р.
аьжжа́л /X./ — смерть; аьжжилй, аьжжила́р; ср. ажжа́л.
аьза́б — мучение; аьза́бну, аьза́бар; ср. къаза́б, гьаза́б.
аьза́в /X./ — мучение;
аьза́бди, аьза́вар; ср. аьза́б.
аьза́р — болезнь; ср. аза́р.
аьзархана́ — больница; аьзархана́йи; ср. аьза́р и аза́р.
аьзийт — страдание, муче- ние; ср. азиййт.
аьйде́рзуз — я не знаю, не понимаю; (см. агьяхьу́б — быть известным к.-л.).
аьййб — (стыд), вина; аьййб ада́р — ничего! пустяки! аьййб апlу́б — сделать упрек, пристыдить; ср. аью́б.
аьйна́р / X./ очки, аьйна́ри.
а́ьйни — точно, подобно; гьаму́ лампа́ а́ьйни йиз лам- па́сибуд — эта лампа точь в точь, как моя лампа.
аьла́м — вселенная.
аьлама́т — знак, признак, чудо; аьлама́тну, аьлама́тар (мало употребл.???; ср. алама́т, лиша́н.
аьла́ф /+ X./ — пища, фу- раж, сухой корм (для лошади???; аьла́фжжи, аьла́фар; /X. аьла́- фди, аьла́фар/.
аьлдя(р)хю́б — спилить (заставить), срезать (торчащий конец???, смахнуть; а́ьлдяхну — сдельно, огульно за все (о пла¬те).
аьлжжяхю́б — гладить, по-чистить, стереть, смахнуть (пыль); сакълила́н хил аьл¬жжяхю́б — погладить бороду рукой; ср. алдату́в.
аьлйм /+ X./ — ученый; аьлймжжи, аьлймар; /X. аьлймди, аьлймар/.
аьлхъю́б — смеяться; аьлхъ — смейся; мяа́ьлхъян (мйл- хъян) — не смейся, аьлхъюра- за — я смеюсь; гъйлхъну — засмеялся; дйлхъну; ср. аьб- хъю́в.
аьлхъю́в /X./ — смеяться; аь(б)хъю́нди (аьлхъю́нди), къяа́ь(б)хъюза; ср. аьлхъю́б.
аьлчlягъю́б — оторвать, оборвать (сверху).
аьлчlягъю́б — ломать ко-ноплю) ???- гиниб аьлчlякъюб).
аьляхю́б — возобновлять болезнь, снова заболеть; ср. кктззибггу́в.
аьм /X./ — лай; аьмлй, аьмя́р; ср. аьмп.
а́ьмал — хитрость; ср. а́мал и э́мел.
аьмгъял /X./ — чирей, на¬рыв; аьмгъилй, аьмгьила́р.
аьмлю́хь — мелкий орех; аьмлюхъй, аьмлюхъяр; аьм- люхъйн рук — куст ореха (мел-кого???; ср. гьюрмю́хъ.
аьмлюхъйн гьар — дерево мелкого орешника; ср. гьям- люхъин гьар.
аькьй /X./ — тяжелый;
аькъю́в, акью́р; ср. гьагъй.
а́ькьюл — рассудок; аькь- (ю)ла́р — наставления, внуше- ния; аькь(ю)ла́р ттуву́б — да¬вать наставление, внушение.
аькьюллу́ — умный, муд- рый (человек); аькьюллу́йи, аькыоллйййр.
аькьюлсуз — безумный, глупый; аькьюлсу́зри, аькьюл- суза́р.
аьраба́ — арба; аьраба́йи, араб(и)ййр; ср. фур.
аьрабачй — аробщик, возница; аьрабачййи, аьраба- ч(и)ййр; ср. арабачй.
аьргъу́в /К./ застывать; а́ьргьунаа — застыло.
аьргъю́б — раздуваться, пухнуть; гъяръну, дяръну, дя- рягъюб — не пухнуть; ср. уду́- чъуб, аьбгъю́в.
аьргъя́л /X./ — опухоль (- яргъял); аьргьилй, аьргъи- лар; ср. гъяргъю йишв, уду́- чъуб.
аьрз (аьрза́) — жалоба; аьр- за́йи, аьрза́р (аьрзййр); аьрз апlу́б жаловаться, подавать жа- лобу.
аьрз /X./ — жалоба, прось- ба; аьрзуну́, аьрза́р.
аьркъю́ /Хор./ — видеть; аьркъю́ра (у)зуз — я вижу; ср. рякъю́б.
аьрхю́б — колоть, дразнить, спровоцировать; аьрх — драз¬ни; мяа́ьрхян — не дразни; а́ьрхраза — я колю; а́ьрхну; ср. а́ьбхюв.
аьрш — высшая точка, вер- шина; заву́н аьрш — высшая точка неба.
аьса́ /X./ — палка, трость (для опирания???; аьсайй, аьс(и)ййр; /X. аьса́ри, аьси- яр/; ср. гьяса́.
а́ьтlуб — 1) бросать в сере-дину; аьтl — брось в середину ???грязь???; ср. гъя́бтlуб, гъя́гlуб; 2) делать выемку ???в доске???, вы¬резать какое-нибудь место листа бумаги.
аьх апlуб — выносить ???му- чения???, терпеть; ср. ккюргью́б.
аьхй /X./ — большой;
аьхю́в, аьхю́р; ср. аьхю́.
аьхйн — постель, матрас, тюфяк ???шерстяной); аьхнй, аьхна́р; аьхйн ккйпуб стлать постель; ср. ахйн.
аьхю́ — большой, старший; аьхю́б, аьхю́р, аьхю́дар; аьхю́ аба́ — дедушка; аьхю́нур — старший; ср. аьхй, бицlи- нур.
аьхю́ фун — желудок; ср. жжара́рин фун.
аьхъ /X. + С./ — загон,  
хлев, конюшня; аьхъй, аьхъа́р; ср. хян.
аьхъ /+Т./ — хлев ???нижний этаж жилого ???ома???; аьхъй, аьхъа́р; чаще хян; ср. тевле́.
аьхъй /X./ — холодный;
аьхъю́р, аьхю́в; ср. аьхью.
аьхъю́ — холодный; къе аьхъю́жжи ву (- аьхю́жжу) — сегодня холодно; аьхъвшйн — холод, холодная погода.
аьшкъ /X./ — любовь; аьш- къюну́, аьшкъя́р; ср. аьшкь.
аыпвхъяр /X./ — крот; аын- вхъюрй, аьшвхъюра́р; ср. ушвкъяр.
аыо́б /X./ — вина; аыо́бди; аыова́р; ср. аьййб. 


 
баб — бабушка; ср. бав.
бабу́ц толстощекий (упот- реб. как женск. имя???; ср. бубу́ц.
бав /XV — мать; баву́, бава́н; ср. дада́, баб.
бав /К.+ Урс./ — бабка, ба- бушка; ср. баб.
бага́гь — около, поблизо¬сти; баггьа́н — из близи; ба- га́гьна — к (соседству); бага́- гьинжжи (бага́гьнажжи) — по направлению к...; бага́гьинси хьуб — придвигаться; бага́гь- жжи — недавно.
бага́ригь — около; йиз ба¬га́гь гьаййр — находящийся около меня.
багъ — сад; ба́гьжжи (ба́гьди), багъла́р.
багъ — фитиль; багъа́р.
багъба́н — садовод; багь- ба́нвал — садоводство.
багъйш (- бахйш) — пода- рок; багъйшжжи (багьишну́, бахишну́), барьиша́р (бахша́р); ср. бахйш и пешке́ш.
багьа́ /+ X./ — дорогой; цена, стоимость; /X. багьа́ри, багьия́р/; багьа́жжи — дорого; ср. маса́н.
багьна́ /+ X./ — предлог; багьна́йи, багьниййр /X. — багьна́ри, багьнияр/.
бада́лжжи — для, ради ч.- л.; ср. гьякьнаа́н, бара́лди и ба- да́ли.
ба дали — ср. бада́лжжи.
бадба́д /К./ аист; бадбуда́р.
баж сын, юноша, молодой человек; балйн, бажа́р; ср. бай.
бажа́р-шуба́р — дети; ср. байришш.
бажж(а)гъа́н — сенник За-бивают хъач’ем???; ср. баржж- гьа́н.
бажжа́р апlуб — устроить; бажжа́р апlру́р — распоря- дительный, предприимчивый; му бицlйр ву́шра малин бажжа́р апlру́р ву (гъайгъу́ зиггру́р ву) — он хотя и мал, но распоряжается имуще¬ством.
бажжа́р апlу́в /X./ — уст-раивать.
база́р чичl — форель.
база́р /X./ базар; база́ри (ба- за́рну), база́рар.
басмйш апlу́б — сдавить, стиснуть; растаптывать.
бай /X./ — сын; балй, бая́р; ср. баж.
байда́гъ /-ьХ/, — знамя, флаг; байдгь, байдгьа́р; /X. бай- дигъй, байдигъа́р/.
байрйшш /X./ — ребенок (обоего пола???; байшширу́, ба- яршшива́р; ср. бажа́р-шуба́р.
бака́р /X./ — нужный; бак- а́ржжу — нужно, надо.
баклу́к — хлеб просяной (из дукl) или кукурузный; ср. уьл.
бакълу́къ — молот; ср. бахълу́хъ.
бакlлу́кl 1. /Э./ — гриб;
2. /в Хиве + Дж./ — поганка;
ср. гьарйн йиях.
бакlулу́кl /X./ — гриб; бакlулукlй, бакlулукlа́р; ср. бакlлу́кl.
бакlу́ш — ядро ореха круп-ного???; ср. уьъю́ш.
бакъкъа́й /X./ — корыто.
бакьа́р тюфе́нг — само- стрел (детский); ср. пlакь туфа́нг.
бала́ /X./ — несчастье, беда; балайй, бал(й)ййр; /X. балану, бал ар/.
балаба́н — дуда, флейта, кларнет; балабнй, балабна́р; /X. балабунй, балабуна́р/.
бала́вш куку́ /X./ — фиал¬ка; ср. бене́(в)ш кукку́.
бала́ кьада́ (кьара́) — бед-ствия, несчастный случай.
балггуб — украшать, наря-жать; балгг — украшай; гъа- ба́лггну — украсил; да́балггну; ср. балггу́в.
балггу́в /X./ — обделать;
балггу́нди, къаба́лггуза.
балггу́в /К./ — украшать; гъаба́лггну — украсил; ср. балггу́б.
балу́гь — рыба (морская???; балугъй, балугьа́р; (- балу́ргь); ср. чичl.
балу́рхх /X./ — рыба; балурхlй, балурхха́р; ср. балу́гь.
балху́н /X./ — балкон; бал- х(у)нй, (балхунжжи), бал- х(у)на́р; /X. балхундй, бал- х(у)на́р/.
бамба́г /X./ — хлопчатая бу-мага, вата; бамбгй, бамбга́р /X. бамб(у)гй, бамб(у)га́р/; бам- бугй(н) ачlна́р — хлопчато-бу- мажные носки, чулки (фабрич-ные???.
банд (бенд) — плотина, кольцо, скрепа, обруч (метал-лический???, собств. назв. горно- го хребта к западу от Дербента; бандлй, банда́р.
бара́лди /Х.+К./ — для; ср. бада́лжжи.
барамба́ржжи — ровно, со-размерно.
баранба́рди /X./ — ровно, соразмерно, точно, столько; ср. барамба́ржжи.
барба́тl апlуб — уничто¬жать, разорять, барба́тl хьуб — разрушаться; барба́тl гъашй — разрушенный.
барба́тl апlу́в /X./ — унич- тожать, разорять.
баржжгьа́н /Кан./ — сенник; ср. бажж(а)гъа́н.
ба́ркала (вай) — спасибо! молодец! браво!
баркалла́гь — прощай! ай, баркалла́гь — браво!
бару́ /X./ — каменная стена (отбельная, нпр. вокруг двора, дома, города???; баруйй (бар-  
жжй), бар(и)ййр; /X. бардй, бария́р/.
бару́т /+ X./ — порох; бар- (у)тй, бар(у)та́р.
барха́л /X./ — палас коноп-ляный???; бархлй, бархла́р; /X. бархилй, бархила́р/.
барцlа́к — грязнуля.
барцlа́к, бяцlяк, бядях /Кан./ — буйволёнок.
барцlа́л — мелкая груша;
барцlлй, барцlла́р.
барчй — ищейка; барчжжй, барч(и)ййр.
батла́гъ — болото; бат- лагъй, батлагьа́р; ср. ар
баттйл — чугунный котел.
бат /X./ — гусь; батl(у)ру́, батlа́р; ср. къаз.
батlйл апlу́в /X./ — анну- лировать; опровергнуть, не при- знавать правым; ср. батlу́л апlу́б.
батlну́ — вставка на груди и на плече рубашки (для проч-ности???; батну́йи, батн(и)ййр.
батlу́л апlуб — аннулиро- вать, отменять, опровергать, не признавать правым; ср. батlйл апlу́в.
батlу́н женский головной убор (с монетами???; батl(у)нй, батl(у)на́р.
батlу́р /Т./ — грязь для об- мазки стен; ср. бятlу́р, лурз, кьуру́ш.
бахйр — окись меди; ср. бахъйр.
бахйш /X./ — подарок; ба- хйшди, бахиша́р; ср. багьйпь
бахтт — счастье; бахттну́, бахтта́р.
бахттава́р — счастливый.
бахча́ /4-Х./ — фруктовый сад; бахче́йи (бахч[и]жжй), бахч(и)ййр; /X. бахча́ри, бах- чияр/.
бахша́нт — посылка, пода- рок; бахша́нтжжи (бахша́нт- ну), бахшанта́р.
бахъйр — окись меди; (- бахйр); ср. занга́р и ба- хйр.
бахълу́хъ — молот; ср. бакълу́къ.
бац — лапа; бацу́ (бацу́н, баца́н), баца́р; бацй-баца́р хьуб — сцепиться в рукопаш¬ную ???обхватив друг друга).
бац /К./ — палочка; бацар; ср. муцlу́.
бацlак /X./ — косой; ба- цlикй, бацlика́р.
бачу́кl /+Х./ — папаха, шап-ка; бач(у)кlй, бач(у)кlва́р; /Х.бачукlй, бачукlа́р/; узъйн бачу́кl а́лиш, думу́ элдету́й- за — если бы на мне была шап- ка, я бы снял ее.
бачl /4-Х./ — шлепок, опле-уха, пощечина; бачlу́, бачlа́р; /X. бачlину́, бачlа́р/.
башкlу́л — комок шерсти, клок шерсти; ср. чlирй хьай.
башкъа́ / X./ — особый, другой, кроме; мичlла́н (мучlа́н) башкъа́ — кроме того; ср. гъа́йри и савайи.
башлу́гъ /+ X./ — башлык; башлугьй, башлугьа́р.
башма́гъ /X./ - башм(у)гъй, башм(у)гъа́р; ср. башма́кь.
башма́кь — туфли без зад- ника ???иног???а деревянные); баш- макьй, башмакьа́р.
баяба́н — открытый (о мес-тности); баяба́н йигъ — яс- ный, солнечный день.
бебу́ц — толстяк; ср. бабу́ц и бубу́ц.
бедре́ — ведро; ср. бидрй.
бегье́м — законченный, до- статочный, спелый, зрелый; бегье́м духьна́ — закончился.
бегье́м апlу́б — заканчи¬вать.
бегье́р — плод; зрелость; гьаму́ гьяйва́н ужжу́в бе- гьерйъ а — эта лошадь в (хо¬рошем) зрелом возрасте.
бедба́хтт — несчастный, не- счастливый; бед бахтт гьадй- са — несчастный случай.
бегелмйш хьуб — понра- виться.
беден — тело, туловище; беде́нди, бедена́р.
безетмйш апlу́б — укра¬шать.
безетмйш апlу́в /X./ — ук- рашать.
бейнава́ — несчастный.
бейхаба́р — несведущий.
бекь (бейкь) апlу́б — изда- вать крик; обжигать (об огонь).
беле́д — местный (житель), знающий дорогу; беле́д эдмй - проводник.
белй /+ X./ — да, конечно, хорошо (утвердит, частица, мало употреб.???; ср. ав.
бе́л(и)ки /X./ — быть мо¬жет.
бенд /4-Х./ — плотина, коль- цо, скоба; собств. название гор- ного хребта, идущего на запад от Дербента; бендлй; /X. бен- дилй, бенда́р/; ср. бендлйкк, ккайидар. Бенд апlу́б — ук¬реплять, сделать неприступным.
бенд — в выражениях: бенд хьуб — остолбенеть; бенд гьахь(у)ну — встал как вкопан- ный; бенд ишр йву — превра- тись в камень (бранное выра-жение???.
бенде́ /К./ — раб (перенос¬но); алла́гьдин бенде́ — раб божий (религиозный термин???.
бене́ш (бене́вш) кюккю́ — фиалка; ср. бала́вш куку́; бе¬не́вш ранг — фиолетовый цвет.
бер /А./ — лопата железная, местного производства, заступ; берй, бера́р; /X. бердй или беллй/; бер йиву́б — рыть, копать; ср, лаппатгкка́ и уьдюхыбб.
береке́т — благосостояние, изобилие, благоденствие.
берк — тряпка; ср. напп.
бес /X./ — итак, следователь-но, довольно.
бестте́н /X./ — огород; бес- ттинй, бесттина́р; ср. бистта́н.
бетй /Т./ — большая глиня¬ная посуда.
бец апlу́б — обжигать (о кипятке); бец апlру́ шед кипя- ток.
бе́ъли /+ X./ — черешня, вишня; беьлийй, беълиййр; /X. беълйри, беълия́р/.
бивв — жужжание; ср. бувв, мизз.
бига́р /+Х./ — повинность; бига́рну, бига́рар; /X. бига́ри, бига́рар/ бигарна́кк шул — ис-правляют повинность.
бидрй — ведро; ср. бедре́.
бижва́н /X./ — месиво (для собак); ср. бужъа́м. 
биза́р /X./ — тревожный, утомленный, обеспокоенный; биза́р хьуб — утомляться; биза́р даршу́ли — неутомимо.
бика́р — бездельный, без- работный.
бикlу́б — писать; гьибйкl- ну — написал; дибрйкlуб — не написанный; дибрйкlуб — не писать.
бикlу́в /X./ — писать; ли- (б)кlу́нди, (б)ийкlуза.
бикlу́в /Арк. + Д./ — пи- сать; билкlу́ндуза — пишу; бимйкlан — не пиши; ср. бикlу́б.
бикъ(жъ)у́в, дикъ(къ)у́в /X./ — вздрогнуть, встрепенуть- ся; либкъу́нди ((б)илкъу́нди), (б)ийкъуза; ср. гьиликъу́б.
бикьу́б — смешивать; воз- мутиться (о воде); ср. бикьу́в.
бикьу́в, дикьу́в /X./ — взмутиться (о воде???; протухнуть (о яйцах???; ли(б)кьу́нди, (б)ий- кьуза (бикьу́за)
билет /X./ — билет; би- летдй, биле́тар.
билйт — билет; билтй, билта́р (билйтар).
билйх — небольшой мешо- чек.
билцна́г /К./ — волчок; бил- цнига́р; ср. фарфа́лаг и тlирйшв.
бина́ /X./ — основание, фун- дамент; здание; /X. бина́ри/; бина́ апlу́б — закладывать фун- дамент; ср. шиблйтl.
биржжу́б — завернуть, сло- жить; гьибйржжну — завернул; дйбиржжну — завернув; дй- брижжуб — не заворачивать.
биржку́в, диржжу́в /X./ — сложить, свернуть; ли(б)жжу́н- ди, (б)илжжу́нди.
бирк /К./ — тряпка; ср, берк.
бйркъув /К./ — катить(ся); дйбкъув; ср. (кки)жжигъу́б, (ки)жиргъу́б, илжигъу́б.
бирха́л /X./ — шов, бир- хилй; бирхила́р.
бирха́н /Д./ — шов.
бирху́б — шить; гъибйрх- ну — сшил; дйбирхну — сшив; дибрйхуб — не шить.
бирху́в, дирхув /X./ — сшить; риху́рди, (б)ийрхуза.
бирцу́в /К./ — вертеть(ся), вить; бирцбу́.
бистта́н — огород; бисттнй, бисттна́р; ср. бестте́н.
бису́б, дису́б — хватать, ло- вить, держать; замерзать (о реке), заквашивать; бис — хва¬тай, держи; мибйсан — не хва¬тай; не держи; гъибйсну — схватил; дйбисну — схватив; дибрйсуб — не хватать; би¬су́б — кусать (о собаке???; бису́- ру — кусает (собств, держит).
бису́в, дису́в /X,/ — дер¬жать, схватить; рису́рди, (б)ий- суза.
бису́в /Арк./ — держать; билсунду́за.— держу; билсу́н- даза — держу; ср. бису́б.
бит! — оспина; битlар — оспа; битlру́, битlар; ср. жжи- ггирй.
бит! /+ X./ (бет!) — змея; битlру́ (битlра́н), битlа́р; /X. битlуру́, битlа́р/; к(у)рамйл бет! — уж.
бихса́б — вина, проказа, ша-лость; бихса́б кттар — невинов- ный; ср. бяьса́в.
бихъу́б — находить; гъибй- хъну — нашел; дйбихъну — на- шел; дйбихъну — найдя; дибр- йхъуб — не находить.
бихъу́в, дихъу́в /X./ — нахо- дить; рихъу́рди, (б)ийхъуза.
бихъу́в /Арк./ — находить; билхъу́ндуза (билхъу́ндаяс, билхъу́ндис) — нахожу; ср. бихъу́б.
бицу́в, дицу́в /X./ — ходить; ли(б)цу́нди, бийцуза; ср. лив- цу́б и лицу́б
бицу́в /Чув./ — водить; гьяйва́н бицу́в — водить ло- шадь; гьямна́р дицу́в — водить лошадей; ср. лицу́б.
бицlй /+ X./ — маленький, младший; бицlйб, бицlйр, би- цlйдар; /X. бицlу́р, бицlу́в/; бицlйнур — младший; бицlй- жжихъан мйна — с ранних лет, малолетства.
бичьй /Д./ — маленький; бичъа́р (бичъура́р); ср. бицlй.
бишапа́й — ср. гуду́л.
биша́хъ — глухой; см. буша́къ.
бишй — глухой; бишйб, бишйр, бишйдар; см. бушу́.
бишйруг — пыль (мелкая); бишйругжжи, бишйруг(в)ар; см. бушу́руг.
бипппйруг /X./ — пыль; би- шшйругри, бишшйругар; ср. бишйруг и бушу́руг.
буб — род цветов.
бубу́ц — толстощекий; тол- стяк; ср. бабу́ц.
бувв /К./ — жужжание ???нпр. пчелы???; ср. бивв.
бугъ /+ X./ — пар, жар; бугьну́, буlъа́р; /X. бу́гьди/.
бугъа́ /+ X./ — бугай; бу- гъа́йи, бугъ(и)ййр /X. бугьа́ри, бугьия́р/.
бугьа́з 1) горло дыхательное; бугъазну́, бугьаза́р; 2) /+ X./ — беременная; бугьа́з хнпир — беременная женщина; бугъа́з мал — беременная скотина; бугьа́з бисрй яв — да схватят тебя за горло (бранное выраже¬ние???.
бугъмйш /+ X./ — задав- ленный, задохнувшийся; бугъ¬мйш апlу́б — задушить; ср. пчюкь, чlинйчl.
бугь апlу́б — реветь, мы- чать (о быке).
буду́л — праправнук; (сын гудул’а).
бужъа́м — ср. бижва́н.
буза́ — пиво (местн. произ-водства???; ср. чахйр.
бу́кl(у) /К./ — род растения, ср. жвурд,
букъ — дупло древесное; букъ ккайй рягь — мельница с желобом из древесного дуп¬ла; ср. чъуру́м.
була́гь /X./ — источник, родник, ключ; була́гъди, була́- гъар; була́х; ср. штин кlул.
була́х — родник; була́хжжи (булахну́, булхй), була́хар; бу- ла́хжжин шед — ключевая вода; ср. шед.
булушкка́ — ккуртт — пла- тье (женское, европейское???.
бу́лхьуб — изобиловать; бу́лжжи — в изобилии; цци жжяхна́р бу́лжжи ву — в этом году пшеница в изобилии. 

бу́лхьув /X./ — изобиловать; бу́лди.
буна́ /X./ — самка (о пти¬цах, кроме курицы???; буна́ри, бунияр; ср. ппуна́.
бура́в /Т./ — бурав; ср. ттирх.
бура́н — вьюга, буря; бу- ра́нжжи, бура́нар.
бурж — долг, обязанность; ср. буржж.
буржж /4-Х./ — 1. башня (ус-тарел. значение???; коридор, сени; буржжну́ (буржжу́), буржжа́р; /X. буржжуну́, буржжа́р/; (- буржжа́кк йишв); 2. долг, обязанность; ср. бурж.
бурма́ /+ X./ — 1) винт; 2) кудрявый; ср. тlибкй; бурма́йи, бурмиййр /X. бурма́ри, бур- мияр/.
буш — пустой; ср. ичlи.
буш — бок; юкьвя́н бу- ша́р — бока.
буша́къ — см. биша́хъ.
бухарй — камин.
ваба́ъ /+ X./ — холера; ва- баъну́, вабаа́р.
вагьшй — дикий; вагьшй гьяйвна́р — дикие животные.
ваз — луна, месяц; вазлй, ваза́р; ср. вазз.
вазйр /+Х./ — везирь, ми-нистр; (устарел, слово); вазирй, вазира́р; /X. вазйрди, вазира́р/.
вазлйн кlула́риъ хьуб — месячное (у женщин); ср. ккур- тта́рик хьуб. 
тlатlияр; ср. вакъкъа́чачай, къюб, гьюба́тlатlай.
валжжа́гъ /+ X./ — архалук, бешмет; валжжгьй, вал- жжгъа́р; /X. валжжигъй, вал- жжигъа́р/.
ванй /X./ — теплый; вану́р, вану́в; ср. манй.
ва́ра-ва́ра — никак, никог¬да (не делай); ср. ва́рра.
варж /+ А./ — сто; вар- жжжжй; /X. ва́ржжди, вар- жа́р/; кьюд варж — двес- ти; шубу́д варж — триста; варжжжика́н шубу́б гъуду́гну — из ста пропало три.
ва́ржа /Д./ — сто.
варжй /X./ — крапива; вар- жидй, варжияр; ср. варжжй.
варжж /С./ — сто; ср. варж.
варжжй — крапива; вар- жжжжй, варжж(и)ййр; ср. варжй.
ва́ри — все, весь; ва́риб- жжин (- ва́ридар), ва́р(и)да- рин — всех.
варй /X./ — все; варйди.
варкl — варкl (варкlа́р) апlу́б сверкать (о глазах).
вар(р)а /X./ — осторожно! ср. ва́ра-ва́ра.
варф /С./ — пчела; ср. варъ.
варчй — ручная крупоруш¬ка; варчдй, варчжжй, вар- ч(и)ййр.
варша́в — латунь; варша́в- жжи, (варшавну́), варшава́р; см. вярша́в.
варшв /X./ — холера; варшвлй, варшва́р; ср. ваба́ъ.
варъ — 1) пчела, 2) улей; варъли, варъа́р; варъа́рин амйр — матка пчелиная; (- варъа́рин баб, варъа́рин хан); ср. арф, амйр, баб, хан.
вата́н /+ X./ — родина, жи- лище; ватанжжй, вата́нар; /X. вата́нди, ватана́р/.
вахтт /+ X./ — время; вахттну́, вахтга́р; /X. вахттуну́, вахтта́р/; вахтт вахттна́ъ — по временам, время от времени; гьич саб вахттна́ъра — никог¬да; гиза́ф вахтта́ри — часто; гиза́ф вахттнала́н (вахттар- ла́н) — давно; саб вахттна́ъ — однажды; вахттна́ъжжи (вах- ттнийнжжи) — во время.
ваша́ /Т./ — копчик; ср. ваша́й (ружънйн кlура́б).
ваша́й /X./ — копчик; ва- ша́йи, вашияр; ср. чила́гьан.
вая́ки — или же.
ваъ /X./	— крыша;
(- гьваъ); ср. гъваъ.
ваъ /+Х./ — нет ???частица отрицания).
везнй /+ X./ — газырь (пат-ронташ на черкеске); везнййи, везниййр; /X. везнйри, вез- ния́р/.
векйл /X./ — уполномочен- ный; векйлди, вскила́р; ср. вакйл.
вслед — потомство, дети; всле́дар; ср. эвле́д.
всллу́р /X./ верблюд; веллй, велла́р; ср. деве.
вергйл — маленькое дере¬во, деревце; ветка; верглй, вер- г(и)ла́р.
вердйш хьу́б — повадить¬ся, привыкнуть; ср. жжйлхув.
вере /+ X./ — верста; версну́, верса́р; /X. версттй,
(версдй), верса́р/.
вертй /Т./ — ручная крупо-рушка; ср. варчй.
верч — войлок, бурка; верчну́ (верчлй, верчна́н), вер- ча́р; ср. юрт.
вершйн лук /X./ — назва¬ние растения; ср. виршу́н рук.
веч /X./ — яблоко; вечй, веча́р; ср. вич.
вира́н /+Х./ — развалина (мало употреб.???; вира́нжжи, вира́нар; /X. вира́нди, вира́- нар/; вира́н гъа́хь(у)ну — раз¬валилось.
вирчра́н чекм(и)ййр — ва- ленки; ср. тlаппрй и верч.
виршу́кl — мера длины (расстояние между концами вытянутых большого и указа-тельного пальцев???; ср. къакъа́, чере́к.
виршу́н рук — название ра-стения (вид клена?); ср. вершйн лук.
вич — яблоко; вичу́ (ви- чу́н), вича́р; ср. веч.
вичу́н гьа́р /X./ — яблоня;
(- вичин гьа́р).
ву — есть, существует (во-обще).
вубгу́в, вургу́в /X./ — го¬реть, зудеть; вугу́рди, къу́(б)къу- за; ср. ургу́б.
вубггу́в, вурггу́в /X./ — жать хлеб: вуггу́рди, къу́ (б)ггу- за; ср. урггу́б.
вубгьу́в, вургъу́в /X./ плести; вугьу́рди (вулгъу́нди); къу́(б)гъуза; ср. урху́б.
вубду́в, вуду́в /X / — ощи- пать; клевать; ву(б)ду́рди ср. удуду́б.
вубжжу́в, ву(р)жжу́в /X./ — жарить, печь; вужжу́рди; ср. уржжу́б.
вубззу́в, ву(р)ззу́в /X./ — сеять; вуззу́рди, къу́(б)ззуза; ср. у́взу́б и урзу́б.
вубку́в, вурку́в /X./ — раз- резать, рубить; вуку́рди, къу́- (б)куза; ср. урку́б.
вубкку́в, вуркку́в /X./ — зарезать; вукку́рди, къу́(б)кку- за; ср. уркку́б.
вубкъу́в, вуркъу́в (вукъу́в) /X./ — 1. пить, 2. идти (о дож¬де, снеге и т.п.???; вукъу́рди, къу́(б)къуза; ср. угъу́б, уху́б, увгъу́б, ургъу́б.
вубкъу́в, вуркьу́в /X./ — достигать; вукьу́рди (вулкьу́н- ди), къу́(б)кьуза; ср. рукьу́б.
вубтlу́в, вутlу́в /X./ — об- рывать, срывать (плоды???; вутlу́- рди; ср. адатlу́б.
вубху́в, ву(р)ху́в /X./ — 1) учиться, читать, считать; 2) ткать; вуху́рди; къу́(б)хуза; ср. урху́б, увху́б.
вубхху́в, вурхху́в /X./ — уне-стись), увести(сь), къи(б)хху́р- ди, къу́(б)ххуза; ср. гъаху́б.
вубхьу́в, вурхьу́в (ву- хьхьу́в) /X./ — сварить(ся), ки- петь; вухьхьу́рди; къу́(б)хьуза; ср. урхьу́б, увхьу́б.
вубчу́в, вурчу́в /X./ — об- чищать дерево, ву(б)чу́рди, къу́(б)чуза (в Хиве не упо-треб.???.
вубччу́в, вурччу́в (ву- ччу́в) — мыть; вуччу́рди (вул- ччу́нди), къу́(б)ччуза; ср. жжикlу́б, урччу́б, увччу́б.
вубччву́в, вурччву́в /X./ —  
поколотить, ковать, истолочь; йи(б)ччву́рди, къу(б)ччву́за; ср. уржъу́б.
вубчlу́в, вурчlу́в /X./ — полоть; ву(б)чlу́рди; ср. ачlа́л апlу́б.
вубчъу́в, ву(р)чъу́в /X./ — обтесать, обстругать; йи(б)чъу́р- ди, къу́(б)чъуза; ср. ургъу́б, увчъу́б.
вубшу́в, вушу́в /X./ — 1) пойти, уйти; (-аь(б)кыбв); 2) прясть (коноплю), ву(б)шу́р- ди — прядя; къу́(б)шуза; ср. уршу́б, увшу́б.
вубшву́в, вушву́в /X./ — косить; йи(б)шву́рди, къу́(б)- швуза; ср. уршву́б, у́вшву́б.
вув (ггув) /X./ — дать; ср. ггув.
вуге́л /А./ — чесотка; ву- гелй, вугула́р; ср. уга́л.
вугурушйн /X./ — зуд, вос-паление; вугурушину́, вугуру- шина́р; ср. угру́.
вуда́р /Х.+ К./ — зерно; яго- да, кишки; вудурй, вудура́р; ср. уда́р.
вукl /X./ — трава, сено; вукlу́, вукlа́р; ср. укl.
вукlй /X./ — синий, серый; вукlу́р, вукlу́в; ср. укlу́.
вукlурй /X./ — устье, уз¬кий проход (нпр. в комнату, очаг???; вукlурйри, вукlури- яр.
вукlурияр /КУ — особого устройства яма для варки пищи ???во дворе???; ср. хьартlйм, ду́сру гъоане́р.
вулху́в /X./ — разговари¬вать, браниться; вулху́нди, къу́лхуза; ср. улху́б.
вургга́м /X./ — шуба, ту- луп; вурггумй, вурггума́р; ср. ургга́м.
вурггу́в /X./ — семь; вур- ггу́в; ср. урггу́б.
вурггуцlу́р /X./ — семьде- сят.
вуртйм /X./ — мох; вур- тимй, вуртима́р.
вурчl /X./ — ворота, дверь, дверная рама; вурчlилй, (вурчlй, вурчlуну́), вурчlа́р; ср. урин.
вурчlу́в /Х.+ К./ — девять; вурчlу́р; ср. урчъу́б.
вурчlуцlу́р /Д./ — девяно- сто; ср. урчlцlу́р.
вурчlуцlу́в(р) /X./ — девя- носто.
вурчъйм /X./ — бровь; вур- чъумй, вурчъума́р; ср. улчъа́м.
(в)ута́н /К./ — квашенный ???тесто???; ср. ута́н.
вутlу́в /Х.+ К./ — гнить, гноиться; вутlу́рди; ср. утlу́б.
ву /X,/ — уф!
вухьу́б — находиться; ву — находится; ву́йи —■ был;
вуйи — находящийся; ср.
ВУ-
ву /X./ — есть.
вюлзз /К./ — глина для об-мазывания стен; ср. лурз.
вяч /Д./ — яблоко; ср. вич.
вяъда́ /+ X./ — срок; вяъ- да́йи, вяъд(и)ййр; /X, вяда́ри, вядия́р/.
гааву́р — неверный, не му- сульманин; гьей гааву́р (воскли-цание???; ср. кяъфйр.
габа́н — общественный пас-тух (крупн.рог.скота???; габнй, габна́р; ср. гава́н.
гавагьйр /Д./ — драгоцен¬ный камень; гавагьйрди, га- вагьйрар; ср. гевгье́р.
гавалй /X./ — слива; гава- лирй, гавалия́р; ср. хут.
гава́н /X./ — пастух (крупн. скота???; гавунй, гавуна́р; ср. габа́н.
гава́рзал — наковальня; см. гаварзйл.
гаварзза́л /X./ — наковаль- ня; гаварззилй, гаварззила́р; ср. гаварза́л.
гаварзйл — ср. гаварза́л.
гаг — голод; в выражении: гаг гъю́ривуз, гагьйн ала́хъри ву (форма проклятия??? — да по- стигнет тебя голод.
гага́ /+ Чув./ — отец, папа; гага́йи, гаг(и)ййр; ср. гага́й, даха́.
гага́й /К. + Урс./ — отец, папа; ср. гага́, даха́.
гагу́л /+ X./ — левый; га- гу́луб, гагу́лдар.
гаг(у)ла́ч — левша; гаг(у)- лачй, гаг(у)лача́р; (гагвлйцl).
гагь /+ X./ — срок, время (мало употреб.??? /Х.гагьуну́, гагьа́р/; гагьга́гь — иногда; му га(гь)на́йиз — до сих пор; му га(гь)на́ъ — в это время; саб га(гь)на́ъ — когда-то; саб га- (гь)нала́н ■— с некоторого вре-мени.
гагь /+Х./ — ладонь, гагьну́ (гагьна́н), гагьа́р /X. гагьу́, гагьа́р/; (- хлин гагь).
гагь... гагь... -. то...то...; гагь лизй, гагь кlару́ — то белый, то черный.
гагьгагь /X./ — иногда.
гад — баран, овца (агуль¬ской породы), гадлй, гада́р.
гадра́г l+yj — клоп; гад- рагй, гадрага́р; /X. гадрйги, гадрига́р/; ср. га́рагай.
гажжйн /+Х./ — небольшой глиняный кувшин; гажжнй, гажжна́р; /X. гажжинй, га- жжина́р/.
газга́з — кирка (заводского изготовления???; ср. газу́.
газу́ — кирка (местного производства???; мотыга; ср. газга́з.
газзу́ /К./ — мотыга; ср. газу́, гезге́з.
гакlу́л — дерево, (как ма-териал???; палка, дрова; гакl(у)ле́р; ср. кlакlу́л.
гал /+Х./ — равнина, низ- менность; галй.
галла́гь /Д./ — стадо; га- лла́гьди, галла́гьар; ср. ге- лле́гь.
гама́р — силок; ср. чукь(в)- а́р, мюркъ.
гаму́ш /+ X./ — буйвол; га- м(у)шй, гам(у)ша́р; /X. гамйш, гамша́р/.
гандирйжж /X./ — ржавчи- на; гандирйжжи, гандири- жжа́р; ср. гандрйжж, гендрйш.
гандрйжж — ржавчина (очень редко в Хиве); ганд-  
рижжй, гандрижжа́р; ср. мюркъ.
ганц /X./ — ядро ореха; ган- цилй, ганца́р; ср. кинцl.
гапу́р кинжал; гапрй, гап- ра́р; ср. ханжжа́л.
гар — скорлупа, осколок глиняной посуды; гарй (гарйн, гара́н), гара́р; хъифра́н гар — ореховая скорлупа; хяхжжйн гар — раковина; гугжжйн (гу- гоа́н гар — яичная скорлупа; гар алй ппеппе́ — род жуков; гара́н гоар — большой глиняный кув¬шин для воды.
гар /X./ — кувшин для носки воды; гару́, гара́р; ср. гоар.
гара́гай /X./ — клоп; гара- га́йи, гарагияр; ср. гадра́г.
гара́н кlоани /X./ — сток для воды, ср. гунг.
гаранза́ — большое, глубо¬кое, глиняное блюдо, гаранза́йи, гаранз(и)ййр; ср. гаранзза́й.
гаранзза́й /X./ — миска; га- ранзза́йи, гаранззияр; ср. га¬ранза́.
гарга́р /+ Х.+ К./ — бубен- чик, колокольчик, пуговица (из металла???; /X. гаргирй, гарги- ра́р/.
гаргу́н — глиняная посуди¬на (большой кувшин для воды???.
гарда́н — шея; гарда́нжжи, l ардна́р; ср. ггарда́н.
гаркlа́л — нож, бритва; гаркlлй, гаркlла́р; ср. уьлгю́ч, кlаркlа́л.
гарчйл /Э./ — хлопок в ла- доши; ср. гачйл.
гату́ /+ X./ — кошка, кот; гат(у)жжй, гат(и)ййр; /X. га- тйри, гата́р/.
гаф /+ X./ — слово; гафну́ (гафна́н), гафа́р; /X. — гафуну́, гафа́р/; гафа́р апlу́б — разго- варивать; гафа́р апlу́ра — раз- говаривает.
гаш — конопля (очищен-ная???, гашжжй, гаша́р; ср. ги- нйб, гъаш.
гаш /+ X./ — голод; гашу́ (гашну́), гаша́р; дугьа́з гашу́н- жжу (гашу́нжжи ву дугьа́з — он голоден, узу́з гашу́нжжу- зуз — я голоден, гашлу́ — го- лодный; узу́ гашлу́ а́за- я го¬лоден; думу гашлу а — он го- лоден; гаш(л)у гьургунзу — я был очень голоден; га́шун — го¬лодный; гашу́н гьяйва́н — го- лодная лошадь.
гачйл — хлопок в ладоши; гачлй, гачла́р; йиву́б — хло- пать в ладоши; ср. гарчйл.
гоагв — петля (в ковре).
гоакlоа́ — деревяный под¬нос (- кlоакlоа́); гоакlвжжй, гоакlо(и)ййр; ср. тlава́кl.
гоан — сушеное мясе на зиму (кусками???; гоану́, гоана́р; ср. къах.
гоар /+ Т./ — кувшин (гли-няный или медный???; гвару́, гва- ра́р; ср. гар.
гоачlнй(н) — утром; гоачl- нйн (жжин), гоачlйн(жжин) — утренний; гоачlнйнжжин уьл — завтрак; думу́ узу́гьна гоачl- нй(н) гъа́фну — он пришел ко мне утром; ср. кlачlинин.
гевгье́р — драгоценный ка- мень; гевгьрй, гевгьра́р; ср. га- вагьйр.
геде́ /X./ — слуга; геде́ри, гедия́р.
гедегюдййр — всякие без- дельники, сброд.
гезге́з /К./ — кирка ???для раз¬бивания камней), ср. газзу́, газ-га́з.
гелле́гь — стадо; геллегь- ну́, геллегьа́р; ср. галла́гь.
гемй — корабль; гемдй, ге- мияр; ср. гимй.
гене — еще раз, опять; ср. хъа́на.
гервенкй — фунт; гервн- кййи, гервенк(и)ййр; ср. гир- ванка́.
гергмй — круглый; марццй гергмй — совершенно круглый; ср. гургумй.
гере́ку / X./ — нужно, надо, следует, необходимо; ср. бака́р- жжу.
гибчlу́в /X./ — пугливый; гичlу́р; ср. гучl, гичl.
гидй — парень, молодой че- ловек; гидййи, гид(и)ййр; ср, геде́.
гиза́ф /+Х./ — очень, мно- го; /X. гиза́фди, гиза́фар/; ср. а́цlну.
гизйр /X./ — сторож, охра-нявший поля жителей от потрав; гизирй, гизира́р; ср. гюзю́р.
гим —- площадь аульная, ме-сто сходок; сборищ ???бывает по несколько на аул???; гимй, гима́р; гимйхъ (гимйхь, гимъйн) че́- уб — сидеть на площади, ср. пом, ккум.
гимй — корабль, гимййин, гим(и)ййр; ср. гемй.
гимйш — кличка собак (охотничей породы).
гинйб — конопля (расте-ние???; ср. архь, гаш.
гинт — горящий уголь, ср. жюгыо́м, аржа́л, ага́л.
гирванка́ /X./ — фунт, гир- ванка́ри, гирванкияр; ср. гер-венкй,
гичl /Х.+ К./ — страх; ги- чlиву́, гичlа́р; /К. гичl дара́пl- ри — без страха/; ср. гучl.
гия́в /X./ — зять, т.е. муж дочери или сестры или да¬же дальнейшей родственницы; гийивй, гийива́р или гиява́р; ср. язна́.
гуга́й /X./ — отец; гуга́йи, гуг(и)яр, (- гага́й).
гугу́ — яйцо; гугжжй, гуг(ч)ййр; ср. пелинззув, мур- та.
гугу́ /К./ — середина шапки.
гугуна — сова; гугуна́йи, гугуния́р; ср. гугоана́.
гугу́рт — сера; гуруртй, гу- гурта́р.
гугу́т — сера; гугутй, гу- гута́р ср. гугу́рт.
гугутlйп /Кан./ — сова; ср. гугоана́.
гугв — 1) затылочная часть головы, череп; 2) род растения (выдалбливают, служит кувши-ном???, гугу́ (гугоан), гугоа́р; гу- гоа́хъ йишв — затылок.
гугоана́ — род сов; гугоа- на́йи, гугоан(и)ййр; ср. гу- гуна́й.
гугоахъ йишв — затылок; ср. хъянтl, хетl, хертl и гуго.
гуду́л /К./ — кукла ???носят в процессии для прекращения ???ождя); ср. бишапа́й, пейшапа́.
гуду́л /+ X./ — правнук, правнучка; гудлй, гудла́р; /X. гуду́лди, гудула́р/. 
гуж аьзар — ср. цих, гъя- нан аьзар.
гужж /+ X./ — сила, труд; гужжну́, гужжа́р; /X. гужжину́, гужжа́р/; гужжлй — сильный; гужжниъйнжжи — с трудом.
гукlнй хьу́б — дрожать; гукl(у)нишйн — дрожь, озноб; узу́ за́рбжжи (ижмйжжи) гу- кlу́ни а́зу — я сильно дрожу, у меня озноб; гукl(у)нишйн тlа́уб — вызывать дрожь; ср. кlу(б)кlунйхьув.
гулй — лук (растение???; гулжжйп, гул(и)ййр; ср. гулу́.
гулу́ /Х.+К./ — лук (расте-ние???; гулдй, гула́р; ср. гулй.
гум /X./ — площадь; сбор- ное место; гумй, гума́р; ср. гим.
гума́н /X. + К./ — мысль; надежда, сомнение; гума́нди, гума́нар.
гумба́т /X./ — памятник на могиле; гумба́ттин, гумба́тар; ср. гюмбе́т.
гумбе́к — глыба земли, ком муки; гумбкй, гумбка́р; ср. питтпйтl и гъу́нбук, гъунбйк.
гумгу́м — звукоподража- тельное слово (о гуле???.
гун /Т. - ккун/ — следует, нужно.
гуна́гь /+ X./ — грех, пре- ступление, недостаток; гунгьй, гунгьа́р; /X. гуна́гьтти, гуна́- гьар/; саб гуна́гьра ктта́р- жжи — не имея никаких недо¬статков (о челов.???.
гунг — сток для воды (осо- бой формы???; гунгнй (гунглй), гунга́р; ср. гара́н кlоанй.
гунй — кукла (из тряпок; носят во время процессии для отвращения дождя???; ср. гуду́л.
гунтl — кучка (снега), гор¬ка небольшая, копна сена; гунтlу́, (гунтlа́н), гунтlа́р.
гунц — удар лбами друг дру-га (нпр. о баранах; спец, о двух женщинах, вышедших замуж за двух родных братьев???.
гур /+Х./ — впадина, пере- вал, лазейка, брод, зазубрина; гу́ри (гурну́), гура́р; /X. гу́ри, гура́р/; вацрй(н) гур — собств. название перевала, ведущего из южн. Табасарани в северную между сел. Куштиль и Фурдаг.
гургумй /X./ — круглый; гургуму́р, гургуму́в; ср. герг¬мй.
гурд /+Х./ — большой об- рубок дерева, толстый пень, чур-бан; /X. гурду́, гурда́р/; ср. кьаб.
гурдйм /Тур./ — почка; ср. гуржжйм.
гурду́м /X./ — почка; гур- д(у)мй, гурд(у)ма́р; ср. гур¬жжйм.
гурза́л — рамка, косяк (две¬ри, окна???; гурзлй, гурзла́р.
гуржжйм — почка; гур- жжмй, гуржма́р; хилин гур¬жжйм, ликрйн гуржжйм — мускул икры; ср. гурду́м.
гута́ /Тур./ — подушка; ср. марфа́кl.
гута́й /X./ — подушка; гу- та́йи, гутияр; ср. марфа́кl.
гучl — страх; гучl апlу́б — бояться; гучl ккау́б — пугать; гучlбу́ (гучlба́н), гучlа́р; гучl хьу́б — бояться; гучl гъа́хь(у)- ну — испугался; узу́з гучlу́р- зуз — я боюсь гучlу́ригучlу́- ри — со страхом; гучl да́рап- lжжи бесстрашно; ср. гичl.
гучlбя́х — трус; ср. гучlлях.
гучlдару́р — храбрец, ге- рой, смельчак.
гушкк /X./ — укрепление; гушкку́, гушкка́р.
гу́шккур /К./ — башня.
гюгьюл /X. + К./ — 1) сажа (мало употреб.???; гюгьюлй, гю-гьюл а́р; ср. пlипlйн, сирин, тирин; 2) желание, настроение.
гюде́к, гюде́г /+Х./ — буй- воленок, буйволица маленькая; гюдгй, гюдга́р; /X. гюдигй, гю- дига́р/.
гюзгй /X./ — зеркало; гюз- гйри, гузгияр.
гюзе́лвал — красота; гю- зе́лвали, ср. ужъу́вал.
гюзю́р — сторож, охраняю-щий посевы от потрав; гюзрй, гюзра́р; ср. гизйр.
гюкю́ — сумасшедший, не- нормальный (гику́); гюкю́ ду́хьнайва — ты с ума сошел? гюкювал — головокружение.
гюлгерй — род пшеницы; ср. сару́ бугъда́.
гюле́рш /X./ — клей; гю- лершй, гюлерша́р; ср. гюне́рш, гюлю́(р)ш.
гюлле́ /+Х./ — пуля, ядро; гюлле́йи, (гюл(л)жжй), гю- лл(и)ййр; /X. гюлля́ри, гю- ллия́р/.
полк) /Ч./ — мелкий.
гюлю́(р)ш /К./ — клей сто-лярный; ср. гюне́рш, гюле́рш.
гюмбе́т — башня; гюмбтй, гюмбта́р; ср. гумба́т.
гюн — жизнь, положение; гюн туврадар — не дает жить; гюн къара — мученик, не име-ющий веселого дня.
гюн тта́вуб — дать пере- дышку, послабление; гюн тта- ттра́вриган — не давая пере-дышки.
гюне́ — южный склон горы;
гюне́йи; ср. х(о)анкlа́р.
гюне́рш — клей столярный; ср. ширйш, гюле́рш.
поре — потому что, так как; хую́ гъанцl апlба́з гюре— так как собака укусила.
гюрз — копье; гюрзй, гюрза́р.
гюрзз /X./ — палица, булава; гюрззилй, гюрзза́р; ср. гюрз. 

 
ГГ 

 
ггажж — молотьба; ггажжу́, (ггажжу́н), гажже́р — моло-тильные доски; ггажж ада¬гъу́б — закончить молотьбу; ггажж кlатlахьу́б (- ерчу́б) — веять; ср. ггар.
ггал / X./ — кора, кожура; гга́ли, ггала́р; /X. гга́лди, гга- ла́р/.
ггала́м — жвачка (живо???- ных???; ггала́мар; ср. элкl.
ггам /С./ — ковер (редко употреб.???.
ггаму́ /X./ — труба дымо- вая; ггамдй, ггамия́р; ггам- (у)дйн тав — доска над ками- ном; ср. кумгъйр.
гга́р /X./ + молотьба; гга-  
рй, ггара́р; ср. ггажж.
ггаргга́р — овес.
ггарда́н /X./ — шея, ггар- динй, ггардина́р; ср. гарда́н.
ггарйри /X./ — попослезав- тра (через два дня???; ср, ггарйтl.
ггарйтl — попослезавтра (через два дня???; ср. ггарйри.
ггартlйтl — через три дня.
ггарцlа́л /Д./ — щека; ггар- цlилй, ггарцlила́р; ср. ггар- цlйл.
ггарцlйл — щека; ггар- цlлй, ггарцlла́р.
ггарчlйл — веревка у ярма; ггарчlлй, ггарчlла́р; ср. да- маскьа́л.
ггарчlйн /А. Я./ веревка у ярма.
ггел — остаток, неполнота, пустота (в посуде???; ацlу́з (ацаййз) ггел кхимй — не пол¬на (посуда???; ггел ккимй — ос- тается недопитым (о посуде???; ас- ттакнйъ ай ггел ккимйжжи дустджжйз, уьлдюгъю́ри душ- манжжйз узру́б ву - в стакан чай наливают неполным другу, через край — врагу.
ггу́б (- ттуву́б) — в выра-жении алла́гьжжи ггуб да́рин - вот какова милость бога! ср. ггув.
ггув /X./ — дать; лицlу́н- ди; тту(б)гг rsp. ча — дай; къа- (б)ггу́за — я дал; ср. тту́вуб. 

 
гъ 
гьавну́ — дал (- тту́вну).
гъа́ври шуб — (хьуб, ахъу́б) — понимать; гъа́ври шу- лада́рзу — я не понимаю; гъа́врикк ккау́б — объяснять, выражать, изъяснять; ср. гьа́вур.
гъаву́н — свойственник; ср. къаву́н.
гьа́вур — сознание; гьав- рихъа́н гъяб (гъягъю́б) — терять сознание; ср. гъа́ври шуб.
гъагъ — тяжесть, ноша, вьюк; гьагъну́ (гъагьжжй), гъа- гъа́р; ср. къакъ.
гъагъй — тяжелый (ио весу); тяжеловатый ???переносно???, неповоротливый; ср. гъагъ, аькъй.
гьадагъу́б — брать, подни- мать (с пола???; гьада́дагьуб - не брать; даре гьадагъу́б — брать уроки; хли гьадагъу́б - брать в руки; ср. къа́рабкъу́в.
гьадаку́б — пройти сквозь ч.-л., бродить (почти не упот-реб,???; ???- гъядаку́б); ср. гьяря- жжу́б, къярябку́в.
гьада́кь, гьадагь — гвоздь железный (всякий); гъадкьй, гъадкьа́р; ср. ккум.
гьажи — данный, подарен- ный (- тту́ву); ср. ттуву́б.
гьажулкьа́н гъала́в — па- лас.
гьаза́б — гнев, (- къазаб); алла́гьжжи гьаза́б апlрй! - да поразит (его) аллах гневом (брань),
гъаза́нжж — барыш, при- быль, гъаза́нжж апlу́б — полу¬чать барыш; ср. къаза́нжж.
гъазма́ — шалаш, жилище; гъазма́йй, гъазмиййр.
гьазу́т — порох на затрав¬ку; гъазутй, гъазута́р; ср. агь- зу́г.
гъайгъу́ — забота; гъайгъ- у́йи, гъайгъ(у)ййр; гъайгъу́ зиггу́б — заботиться; фу гьай- гъу́ а — какая забота, какое дело? (- гъайгъушйн); гъай- гъушна́кк йихь — похлопочи, позаботься ???нпр. о здоровье???; ср. къайгъу́.
гъайра́н гьал — изменение, побледнение (после болезни???.
гъайрй — кроме; мичlла́н (мучlа́н) гъайрй — кроме это¬го; ср. савайй, башкъа́.
гъайрй /X./ — другой;
гъайрйри, гъайриййр.
гъала́ — крепость, замок; гъалайй, гьал(и)ййр; ср. къа- ла́.
гьала́б — предчувствие.
гъалаба́ — смятение, сумя- тица; рассеянный; гъалаба́йи; гъалаба́ гьадагъу́б — поднять смятение, сумятицу.
гъала́тl /ч- X./ — ошибка; гъала́тlну, lъала́тlар; /X. гъал- тlй, гъала́тlар/; гъала́тl апlу́б — ошибаться.
гъалйб хьуб — победить.
гъам — скорбь; гьамну́.
гъанцl — укус (нир. змеи???; гъанцlу́ (lъанцlну́), гъанцlа́р; гъанцl апlу́б — кусать; гъанцl анlба́з поре — так как укуси¬ла; ср. бису́б, кьацl.
гъанша́р — противополож¬ная сторона; гъаншарна́ъ — на противоположной стороне, про- тив.
гъара́ — прозвище собак («черная») (- къара́).
гъара́г /X./ — ожерелье; гьаргй, гьарга́р; (- къара́г); ср. ахччй.
гъара́х — иди (прочь); ср. къа́ри(б)х.
гъара́цц /Х.+ К.+ Т./ — шест; гъарццй, гъарцца́р; ср. юркк.
гъа́ргьу — холодный, ос-тывший, гьа́ргьуб, гьа́ргъудар, кlоаз гъа́ргьу а́ьмалар — про- тивные («холодные для сердца») черты (характера); ср. аргъу́б, мичlлй.
гъаргьу́л — печь для обжи¬га глиняной посуды (спец, в сел. Джюли???; гьаргъ(у)лй, гъаргь- (у)ла́р; ср. гьоаргьоа́л.
гъард /X./ — доски на по- толке; гьардй, гъарда́р; ср. гъард.
гъарз — камень, скала, ка- менистый склон, обрыв; гъарзлй (гъарзну́, гьарзу́), гъарза́р; гъарза́р-кьула́р — скалистое место; гъарзу́н чlул — прослойка в скале); ср. кьал, гъарзз.
гъарзу́н гулй — род расте- ния.
гъарзз /X./ — скала; гъарззй, гьарзза́р; ср. гъарз.
гьариба́ — странный, уди-вительный; гъарибалу́гъ — странность, удивительное свой- ство.
гъатйр — катер, лошак, мул; гъатрй, гъатра́р; ср. къа- тйр.
гъатху́ — желтый; гьатху́б, гьатху́дар; гьатху́б — желток  
яйца; (ср. лизйб — белок); ср. къатхй.
гъахй — родной, принесен-ный; ср. гьаху́б, къахй.
lъахма́ — шнур; гьахма́йи, гьахмиййр; ср. къахма́.
гьаху́б — уносить, унести, вести (дело); гъа́йих — унеси; ма́хан (милйн — не унося; гъу́х(у)ну — унес; ду́х(у)ну - унеся; гъу́хунза — я унес (гъа́хунза — я принес); дуру́- хуб — не уносить; майиша́т гьаху́б — вести дело, занимать¬ся; гьаму́ пул гъа́йих, рачйн гьа́дагь — возьми эти деньги, купи углей; ср. абхху́в, хуб.
гьацlа́ку — кривой, косой, фальшивый, лживый; гьацlа́куб, гъацlа́кур, гьацlа́к(у)да́р; гьацlа́ку уле́р аййр - косогла- зый; ср. чlахму́р, бацlа́к.
гьач — иди (сюда???, войди; мйна гьач — иди сюда; гьа́ча - ну иди; гъачага́н — ну иди-ка; ср. къач.
гьача́гь — разбойник, бег¬лец; гъачагъй, гъачагъа́р (гъачгъа́р); кьача́гъ.
гъачlй — мертвый; гъачlйб, гъачlйр, гъачlйдар; гъачlй накьоа́риъра кlурва́р- ъан гьадра́хур йиз — никогда не забуду (букв, «не забудется и костям меня умершего на клад- бище»); ср. йикlу́б.
гъаш — ножны; гъаша́р; ср. хал.
гъаш /X./ — конопля; гъашдй, гъаша́р; ср. гиниб.
гъе́вуб — ударить (не употр., употреб. в значении того, чем ударяет), къуну гье́вунзуз — козел ударил меня (рогами???.
гъедеу́б — слезать (с дере-ва???; (- гьидеу́б); ср. гьюдучъу́б.
гьедипlу́б — съесть (отняв насильственно???.
гъедиту́б — снимать (с де-рева???, вынимать (из середины??? (- гъидиту́б).
гъежжегу́б — вскочить (с места???, подпрыгнуть, впрыг-нуть, скакать на лошади, пры¬гать (о насекомых???; гье́жжег- бросайся; мегье́жжиган — не бросайся; гьежже́гну — вско- чил; гьежже́жжегуб — не прыг¬нуть; ср. къйбгув, ергу́в, къе́ргув.
гъейсй / Кан./ — абрикос мелкий; ср. машма́ш.
гъе́ркуб — закрывать, заго-родить проходы (гура́р).
гъе́рццу — сухой; гъе́р- ццуб, гье́рццудар; ср.
гье́рчуб — веянный (прич.???;
(- гъйрчуб); ср. е́рчуб.
гъершу́б — появляться (о плодах???.
гъе́туб — оставлять (в сере-дине ч.-л.???, положить, предоста¬вить, позволить, пускать, добе¬жать, посадить на дерево; ме- гье́тан — не допускай, не по-зволяй; мигье́танай — не пус- кайте; гъе́тну — оставил, оста- вив; жжуз уьлчlвкыо́з гье́- туб — позволить закрыть кни¬гу; хула́рихьжжи раггу́з гъе́- тунза — я заставил дом задро- жать (произведя шум???; ср. гъйтуб, гъя́туб, хъа́уб, алау́б, дйпуб, къйбтув.
гъе́тlуб — завязывать, за-вертывать, связывать в узел (нпр. белье, вообще так, что¬бы связанное было окружено связующим со всех сторон???; гъедре́тlуб — не связывать; ср. етlу́б, гыодучу́б, къйбтlув.
гъечlикlна́кl /+ К./ — ни- щий, бродяга; ср. гъичlикlу́б, чlикlна́кl.
гьечlи(р)кlу́в /К./ — ходить посреди ч.-л.; бродить; гье́- чlикl — ходи посреди.
гьеу́б — лезть ???на дерево???; ???- гъйуб); гьарйгъ гъе́ъну - он влез на дерево; ср. гъе́туб, гьяуб, гъйуб, гъю́чъуб.
гъибикьу́б — мешать (жид-кое), размешивать, смешивать, сложить вместе (зерно, книги, вообще физические тела); гьи- бйкьу шед — замутненная, не- чистая вода; ср. чlуру́, кьалу́ и къивикьу́в.
гъибиржжу́б — сложить, завернув вместе, закутать(ся) во ч.-л; ср. къивижжу́в.
гъйвуб — класть посреди ч.-л., ставить посреди ч.-л.; ср. гьявуб, къйбггуб.
гъигъригъа́р — скрип (ар- бы); (аьраба́йин гъигъригъа́р).
гъидеу́б (lъедеу́б) — слезть с дерева; ср. гьядау́б.
гъидипу́б — пропускать; cap ййгъра гъидйдипжжи — не пропуская ни одного дня.
гъижжйкь — кожа баранья; гъижжкьй, гъижжкьа́р, ср. кьирйкь.
гъилицна́ц — нищий, бро- дяга; гъилицнацй, гъилицна- ца́р; ср. къилицина́ц; ср. гъи- чlиркlа́н.
гъйна — туда, вверх; гъилйн — оттуда, сверху; (- гьагълйн).
гъйпуб — бросать в середи-ну, класть посередине, посреди ч.-л.; гьйпну — бросил, бросив; ср. кыбпюв.
гъйрат — добросовест- ность; гъйрат кайй(р) — доб- росовестный.
гьира́х — край, берег; гъи- ра́хжжи (гъирахну́), гьираха́р; ср. къира́гъ, гъира́гъ.
гъйтуб — оставлять; (- гъе́-туб) Некоторые различают гъе́туб — сажать на дерево, гъйтуб — оставлять, позволять, пускать).
гъйуб — (гье́уб) — влезть на дерево; ср. гъе́уб, гъу́чъуб.
гьичlикку́б — поднять, за-ставить встать; гьичlйккну — заставил встать.
гъичlикlу́б — бродить, сло-няться; гъичlйкlну — бродил, слонялся; ср. гъечlикlна́кl.
гьоан — камень; гьоанжжй, гьоане́р; ср. къан.
гьоанжжйр — блинчик (из муки, смешанной с молоком и яйцом???; гъоанжжрй, гъоан- жжра́р.
гьоаргьоа́л — специальная печь для обжига глиняной сосу- ды (е сел. Джюли???; ср. гьар- гьу́л.
гъоард — короткая Полу-метровая??? доска; (ими перекры¬вают потолочные бревна, наз. заба́гъ; дукьа́н, мата́гь); гъоардну́, гъоарда́р; ср. гъард.
гъоаъ — крыша, потолок; гъоай, гъоале́р; гъоайн — на  
крыше; гъоайкк — букв, под крышей; ср. къуй, буржж.
гъугъ — крик; шум; гьугъ апlу́б — кричать.
гъудгъа́н — молитва; гьудгьнй, гьудгьна́р; гъудгьнй гьадагъу́б — умываться перед молитвой; ср. къулга́н.
гъудужъу́б — встать, вста-вать, стоять, подняться (о лежа-щем???; гъужь (гъу́дужь) — встань; гъуду́жьну — встал; гъу́дужьну — встав; гьудужъу́р — будет стоять; ликрй гъу¬дужъу́б — встать на ноги, под- няться; гьуду́дужъуб — не вста- вать; ср. дугьужьу́б.
гъудурзу́б — доить; ср. арзу́б.
гъузгьу́н — горб; ср. къуз- къу́н.
гъу́зри — оставляя в сторо- не, не говоря уже о...; гъу́зри... гьятта... не только что... но даже...; ср. гъузу́б.
гьузу́б — остаться, оставать- ся; гъуа — останься; мугъу́- зан — не оставайся; гьу́зраза (гьу́зурза) — остаюсь; гъу́з- иу — остался; гъудру́зуб — не остаться; ср. къу́бззув.
гъул — селение; род боль- шой корзины (для наво¬за???; гъу́ли (гъула́п), гъула́р; чв(ю)кърйн гъул — корзина для навоза; гьула́нжвув — сельчанин; ср. гъула́жъу.
гъула́жъу — сельчанин, йиз гъула́жъу — мой односельчанин (из моего селения???.
гьумгъу́м /X./ — северный табасаранец (устарело???, житель Сувак-магала; гьумгъу́м жви, гъумгъума́р или гъунна́р — се¬верные табасаранцы; гьумгъу́м чlал — табасаранский язык (жителей северной части та-басаранской территории???; гьумгъу́м уьлке́ /X./ — Север- ная Табасарань (устарело???.
гьумгъу́м зах /Тур./ — боль-шая глиняная глубокая чашка.
гьуму́ — этот, тот, наверху находящийся; гьугъу́ (гъижжй); гьагъ(у)му́ — вот этот; ср. къуму́.
гъунбу́к — глыба (нпр. сне-га???; гьунбка́р; ср. къу́къ(у)тук.
гъунда́х — приклад (ру-жья???, гъуидхй, гьундха́р; ср. гьунда́гь.
гъуншй — сосед: гьунш- ййи (гъунжжй), гьунш(и)ййр; ср. къуншй.
гъур /Тур/ — конопляный стебель, ср. къур.
гъура́ — эти, те, наверху на-ходящиеся; гъура́йи, гъура́р, гьура́ри; гьа́гь(у)ра — вот те, находящиеся выше говоряще- го.
гьураба́ — приезжий, чу¬жак; гъураба́йи, гъураб(и)йир; гъул гъурабййри, хал хппа́ри ккидипур — село губят чужа- ки, дом — женщины (старин, поел.???.
гьурба́н — жертва, пожерт- вование, (- къурба́н); гъурба́н- жжи (гъурбнй), гъурбана́р (гъурбна́р); ср. къурба́н.
гьурба́т — чужбина; гъур- батну́; ср. къурба́т.
гъургъу́шим — свинец; гъургъушмй; ср. къуркъушу́м.
гъурд /+ X./ — кулак; гъурду́ (гъурда́н), гьурда́р; /X./ гъурдуну́, гьурда́р/.
гъурдйкк йишв /ТУ — на- сест (для кур), ср. къур.
гъурдйн гьар /X./ — липа;
ср. хяржжйн гьар, гурд.
гъурду́л /X./ легкое; гьур- длй, гъурдла́р; /X. гъурду́ли, гъурдула́р/.
гъу́ржжу — (пере)спелый;
ср. уржжу́б.
гъу́рзуб — посеянное; урзу́б.
гъу́ркъу — жесткий.
гьуру́ /ХУ — насест (для кур???, гъурдй, гьурия́р; ср. къур.
гьуру́ /X./ — конопляный стебель; ствол; ср. къур.
гьуру́ — сухой; гъушна́кк йишв — сени; см. гъуршйн, къуру́.
гьу́рхьу шед — кипяченая вода; ср. урхьу́б, урхьру́.
гьу́рчъу гъоан — обтесан¬ный камень; ср. марс.
гъуршйн — открытое место под балконом ???во дворе???; ср. къуршйн.
гъух — горло; гьу́хну, гъу- ха́р; (лучше дюдв); ср. къух.
гъу́ху — отнесенный; ср. гьаху́б.
гъу́шу — похожий, сходный с ч.-л., къюбра́хъна гъу́шу — похожий на лягушку; ср. аьгыо́б.
гъу́шваъ — там, наверху.
гьюб — (ъюб) — придти, приходить; гъач — приди; гьафну́ — пришел, ду́фну — придя; гъйвал -— прихождение; дяргыо́б — не приходить; ср. ругъу́б, къюв.
гыогыо́м — ушко игольное; гюгьмй, гъюгьма́р; ср. къянй.
гъюдлй (гъюллй) — мяг- кий; гьюдлйб; ср. гъюрдулй.
гьюдра́ч /Кан./ — скатерть;
ср. суфра́, гыочдула́ч.
гъюдучу́б — развязать узел ???нпр.с бельем???; ср. гъе́тlуб.
гъюдючъу́б — выйти ???из се¬редины???; ср. кыо́рюбчъув.
гъюжжюхю́б — выбирать (ч.-л. хорошее???; ср. кччюхюб, къюрюбхю́в.
гыо́зуб — налить посреди ч.-л.; гыо́зу — налитый посре- ди ч.-л.; гыо́зу шед — налитая посредине вода.
гъюла́рбан — гуляка; ср. гъюля́гь барчй.
гъюля́гъ — на улице, в се- лении, снаружи, наружу; цlйбжжи вуййб бажа́риз (би- цlйриз) маа́лапан, гыолгъйн гъахйб жилирйз маа́лапан — не показывай детям того, чего мало, не показывай мужу то, что принесено извне ???от соседей, из аула???; ср. къюля́къ.
гьюлягъ барчй — бродяга, праздношатающийся в ауле; ср. гъюла́рбан, барчй.
гъюн — плечо; гыо́ни, гъюне́р; гыо́ни(н) кlура́б — ключица; гыо́ни кlурба́р дю́ргъну гьюрири — иди ско- рее! ???брань по адресу человека, медлящего на зов, букв, «сло- мав ключицу, пусть придешь ты»); ср. къюн.
гъюргъмй — теплый; ср. уьркъюмй.
гъюрдула́ч /X./ — холст, на котором носят кувшин с водой;  
гъюрдулучй, гъюдулуча́р; ср. кашу́, гъюдла́ч.
гыордулй /X./ — мягкий;
ср. гъюдлй.
гъюж — каменная осыпь (в горах???; гьюржжну́, гьюржже́р.
гыбрсуб (?) — броситься в середину, воткнуть; ср. гьярсуб.
гъютlурчъу́б — вырваться (из середины???, гыбтlурчъну — вырвавшись; ср. къютlубчъу́в.
гъютlюкыо́б — застрять посреди ч.-л. (внутри ч.-л.???.
гъючъ(у) /К./ — жук; гъючва́р; ср. ппеппе́.
гыо́чъуб — входить внутрь, в середину; проходить; гьючъ — входи внутрь; жжиф гъю́чъ(у)- ра — туча проходит, туман пол- зет; ср. къюбчъув.
гъючl — подмышка (- гъю- чlйкк йишв, гьючlй(н) ичl; гъючlе́р; ср. кьючl, чlюкь.
гьючlюгыбб — вынимать (из середины силой???, ср. къючlю(б)гыдв.
гьюа́ьргъв -— тряпка — в выражении цlару́ гьюа́ьргъв сиб — очень пестрый.
гъя — находится посреди; ччила́ригъ гъяйй кьу́нси яв дураййгь фу гьяяв — как ко- зел, затесавшийся посреди яг- нят, что ты находишься посреди них? ср. къяъ.
гьяб — идти; гъярава — ты идешь; ср. гъягъю́б.
гъяв — вой (волка, соба-ки???.
гъяву́б — класть посреди ч.-л., ставить посредине; гъяв- ну — положил посреди, поло- жив посреди; гьядре́вуб — не класть, ср. гъйвуб и къйбггув гъягыдб — пойти (с какой- либо целью???, уйти, уву гьягыо- рава — ты уходишь (с к.-л. це¬лью???; гъа́рах гьу́дучъ — иди прочь, гъу́шну — ушел; гья- гъю́рза — я уйду, пойду (по собств. желанию); гъягъяр- за — я уйду, пойду (по просьбе другого???; дуру́шри — пусть не пойдет, не идя; ср. къякъюв и гьяб.
гъядатlу́б — срывать, сре- зать с дерева, ср. гядаху́б, гья- дятlу́б.
гьядау́б — вывести (из се-редины, нпр. из стада???, присво- ить (чужую собственность), выпускать (дым изо рта???; ср. гьидеу́б.
гъядаху́б — срывать с де¬рева (особым шестом юрккли- инжжи); ср. гьядату́б, юрк(к).
гъядягъю́б — сгребать (граблями???, вынимать (из сере-дины ч.-л.???.
гьядягыбб — вынимать из (середины??? ч.-л.(без усилия); гъядядягьюб — не вынимать; ср. къярябкъюв.
гъядятlу́б — выдергивать, вырывать; ср. къюрубтlу́в, гъядатlу́б.
гьядяу́б — вынимать из се-редины, отбирать насильно; ср. гьядау́б, къяряпlу́в.
гьядяхъю́б — вываливаться.
гъяжж — мост; гъяжжу (гьяжжу́н), гъяжже́р; ср. къяр.
гъяжжрар — переносная ле- стница; гъоанжжйн гъяжж¬рар — каменная лестница; ср. къяряр.
гъял — волок (род саней???; борона ???почти не употр.???; и гъялну́, гьяла́р; гъял йиву́б — боронить.
гъямгья́м — клюв; ср. муз- му́з.
гъямп — лай; гъямпну́, гьямпна́р; ср. аьм.
гъямпа́ц — болтливый;
(- гъямпацжжй улхру́).
гъян — желудок Орга-низм???; гъянй, гъяна́р; ср. гья- нй, къян.
гъянйвал — лакомство, вкусное кушание; гъянйвалар.
гьяна́н аза́р — желудочная болезнь; ср. ама аза́р, цих, гуж аьзар.
гьянжжю /Т./ — крюк ср. къякъяс, кьянцц.
гъянй — исправный; про- дуктивный; ср. къяни.
гъяр — лощина, ущелье, ручей; гъяру́, гьяра́р; кьуру́ гъяр — сухая, безводная лощи- на; ср. къяр.
гъяр — формант фамильных названий; Лашагьяр — Пашае- вы, Гьясангъяр •— Гасановы и т.д.
гъяргью йишв — опухоль; (- къя́ркъю йишв); ср. аьр- гъя́л.
гьярсуб — броситься в се- редину, ударить по середине, за- стрять, завязнуть; ср. къябсув.
гъя́рхьуб — свалка, драка; ворваться (е середину); ср. къябхьув.
гьярчуб — вплетать, запле-тать, зашнуровать; гьярчну - вплел; ср. къярчув.
гъя́ршуб — вдавливать, втискивать, сплющивать; гъяр- шу хюкъюа́ьр — плоский нос.
гъяряжжу́б — пройти сквозь ч.-л., бродить; ср. къя- рябку́в, гъ ад аку́б.
гьятуб — впустить (в сере-дину???; гьядре́туб — не впустить; ср. гъе́туб, гъйтуб.
гъятlа́л — плетеная тесьма;
ср. кыоа́ьтlал.
гъя́тlуб — бросить в сере- дину, завязать посередине, вы- пилить, вырезать ???из середины???, ударить; ср. гъе́тlуб.
гьяу́б — впустить ???в сере-дину. нпр. барана в стадо???, вкладывать внутрь, класть посре- дине, вставлять (в слово, в пись-мо???; гъяъну — впустил; ср.
гъйуб, гьеуб, къяпlув
гъя́хъюб — упасть в сере- дину ч.-л., застрять ???нпр. в гор-ле), ударить; ср. къя́хъюв.
гъяхьуб — насыпать посре- ди; чарчнягъ гъяхьуб — насы¬пать в скатерть ???нпр. зерно); ср. къябхьув.
гъяцlлй — босой, голый; гъяцlлйжжи — босиком, го- лым; гъяцlлй лика́рикжжи гъу́шну — он пошел босиком; ср. къяцlилй.
гъя́цlуб — всыпать внутрь, заполнять внутри; гъяцlну.
гъячlакку́б (?) — сдавить посреди; (- гъячlакlу́б).
гъячlакlу́б — раздавить; ср. чlаркlу́б.
гьячlягьюб — порвать ???си- лою); гъячlя́чlягъюб — не по- рвать.
гъячlйгыоб — порвать ???си¬ 
лою???; гъячlячlягъюб — не по- рвать.
гъяшкъ (аыпкъ) — силь- ное желание, страсть, любовь; гъяшкъну́, ГЬЯlПКЪйир.
гыо́мур (у́ьмур) — жизнь; гъюмурну́; гъюмурна́ъ чайн улукьу́ кьазййрикан ктиту́з хыбгъну — он начал рассказы- вать о событиях, случившихся с ним.
гыбмюр /X./ — жизнь; гыо́мурди, гыбмурар; ср. у́ьмур. 

 
Гь 
гьа — находится при к.-л, находится около; мала́ригь баж гьа — мальчик находится при скоте; ср. хьа.
гьа — вопросительная час-тица; гьа́пlну — что случилось ??????еперь)? ???- фу апlну́), ггьа́- нlний(и) — что случилось (тог¬да)?
гьаа — ведь! хьадука́р ву- гьа́а — ведь весна!
гьабалгу́б — согласоваться ???мало употреб.).
гьа́(б)хьув /X./ — наткнуть¬ся на ч.-л., встретиться; гьй(б)хъурди, гьаа́(б)хъуза; ср. гьа́хъуб.
гьа́бхьув, гьа́хьув /X./ — развесить, рассыпать; гьй(б)хьурди; ср. гьа́хьуб.
гьа́бцlув, гьа́цlув /X./ — наполнить(ся); гьй(б)цlурди, гьаа́(б)цlуза (в Хиве не знают???.
гьав — назад ???возглас к бы¬кам).
гьава /X./ — воздух, пого¬да, климат, мелодия; гьава́йи, гьав(и)ййр; /X. гьава́ри, гьа- вияр/; швтlра́мин гьавййр - мелодии флейты ???пастушеской); гьавййр йиву́б — производить трели.
гьа́вай(аган) — ну-ка!
гьава́ ку́кьуб — сойти с ума; (- гьава́лу хьуб).
(гь)агъ /X./ — зад;
(гь)агърй, (гь)агъа́р; (-акъ).
гьагъма́гьа — там навер¬ху.
гьа́гъ(у)му — вот этот (выше находящийся); гьа́гь(у)- ра — вот эти; (-гьа́гъ(у)рар).
гьагьу́шваъ — там наверху.
гьа́гъа /Х.+ К./ — беспрес-танно, всегда, постоянно; ср. гьа́ммиша(н).
гьагьа́ — хохот; гьа- гь(и)ййр, гьагьййр йиву́б — смеяться, хохотать.
гьагьа́р /К./ — вздохи; ср.
гьигь.
гьагьла́н йивуб — тяжело дышать; (- гьагьла́н ачlа- кку́б — менее употреб.???
гьадагъу́б — убрать (ч.-л., стоящее впереди); убирать со стола, отнимать; ср. гьарабкъу́в.
гьада́ржжи — без; не имея при себе; гьяйва́н гьада́ржжи фицй гыбза — без лошади как я приеду? ср. хьттаржжи.
гьадатlу́б — порезать, по- рваться; жарить (гугййр — яйца); гьада́тlу гугййр — яич¬ница; (ср. тlанжжйл); ср. гьу- дутlу́б; гьарабтlу́в.
гьа́д(и)жжиз поре — поэто¬му; (- гьа́д(и)жжиз дйлиггну).
гьадйна — туда именно; гьадйнажжи — в том направ- лении.
гьа́диса — случай, проис- шествие; гьа́дисайи; ср. гьади- са.
гьа́д(у)му /+Х./ — вот этот, вот тот самый; /X. гьа́дугъу, гьа́дири или гьа́диди/; гьа́дму- кьан — столько.
гьа́душваъ — вот здесь.
гьа́жжи — имея при себе, ср. хьа́жжи.
гьаз /X/ — зачем, для чего? гьаз аьгья — почем знать! ср. гьа́пlуз.
гьа́йгьай — эй! ???призыв???.
гьак /X./ — известь; /X. гьакй, гьака́р/.
гьаакйм — господин, на- чальник, гьаакимрй, гьаа- кима́р; ср. гьякйм.
гьа́кк(у)му /+ Т./ — вот этот (внизу???; гьа́кк(у)ра — вот эти.
гьа́кк(у)шваъ — вот там (внизу), (- гьа́ккушваъ).
гьакъкъ — жажда.
гькьякьан — женское ук- рашение; гькьякьнар.
гьакlа́й апlу́б — рассти- лать, развешивать (нир. на сол¬нце???,
гьала́в /+ X./ — ковер, па- лас; гьалвй, гьалва́р; /X. гьалвй, гьалува́р/; га́ркl(у)лин гьала́в — ковер с ворсом; тlуба́н гьала́в — ковер, соткан- ный вручную.
гьала́л — справедливый, добросовестный, законный (без греха).
гьам... гьам... — и... и...: гьам улху́б, гьам бикlу́б — и говорить и писать.
гьамг — стекло; гьамглй, гьамга́р; гьамглй гажжйн — стеклянный графин; ср. амг.
гьа́мин — этот самый, тот же, те же (мало употреб.??? ср. гьа́д(у)му.
гьамйна — именно сюда, вот сюда.
гьа́мишан /X./ — всегда; ср. гьа́ммишан.
гьа́млин /Т./ — отсюда.
гьа́ммиша(н) — всегда, по- стоянно; ср. гьагьа́, гьа́мишан.
гьамцй — этак, так; гьамцйб — этакий; гьамцйр, гьамцйдар; гьамцй да́рин му — не так ли это? гьамцй шу́ла - так обстоит дело; гьа́мциб гьяйва́н даршу́л — подобной лошади не бывает.
гьам /+ X./ — вот этот.
гьаму́ бага́гьжжи — недав- но.
гьа́муз /X./ — теперь; ср. гьа́мус.
гьаму́кьан — столько! гьа- д(у)му́кьан — вот столь- ко!
гьа́мус — теперь; гьа́мус- жжив — до сих пор, доныне; гьаму́счlан — с этих пор, от¬ныне; гьаму́сжжиз наа́найва — где ты был до сих пор? ср. гьа́муз.
гьаму́си — такой, как и этот; подобно этому.
гьаму сяа́ьтжжи — сейчас, тотчас. 
гьа́мшваъ /+ X./ — вот здесь (- гьаму́шваъ).
гьа́пlрува — что поделыва-ешь? (- гьа́пlрава); гьа́пlрач- ва — что поделываете?
гьа́пlув, гьаув /X./ — от-править; гьй(пl)урди, гьаа́- (пl)уза; ср. гьау́б.
гьа́пlуз /+ X./ (- гьаз) — для чего, с какой целью? ср. гьаз.
гьар /4- X./ — каждый; /X. гьа́рсар, гьа́рсав/; гьар йигъа́н — ежедневно; гьар йишва́ъ — везде; гьа́ру(р), гьа́руб, га́рдар.
гьар /+ X./ — дерево, лес; гьарй, гьара́р; /X. гьарй (гьар- дй), гьара́р/; юкьвян (кьяла́н) гьар — спинной хребет, позво- ночник; гьарйъ — в лесу.
гьарабкъу́в, гьаракъу́в /X./ — снять; гьири(б)къу́рди, гьара́(б)къуза; ср. гьадагъу́б.
гьарабтlу́в, lъаратlу́в /ХУ — разрезать, прекратить; гьи- ри(б)тlу́рди, гьара́(б)тlуза, ср. гьадатlу́б.
гьараlъу́б — рассыпать(ся), рассеять(ся), стлать, насыпать врассыпную; гьа́рагъ — рас- сыпь, разбросай; ср. арагъу́б.
гьара́й /4-Х./ — крик, зов; гьарайну́, гьарййр, /X. гьа- ра́йи, гьарийр/.
гьарака́т — движение; гьа- рака́тну; ср. гьерке́т.
гьаракъй — водка; ср. аракъй.
гьаратlу́в /X./ ■— порезать; ср. гьадатlу́б.
гьара́х /X./ — подпилок (?); гьархй, гьарха́р; ср. ара́х.
гьа́рвахт — постоянно.
гьа́рга(н) всегда, постоянно; гьа́рга(н)си — как и всегда.
гьарйн йикк — гриб; гьа- рин йиккар — грибы; ср. ба- кlулу́кl.
гьарйн кьюл лесная мышь.
гьар йигъа́н — каждый день, ежедневно.
гьа́рма (- гьа́р[ур]) — каж- дый.
гьарса́в /X./ — всякий, каж- дый; гьарса́р.
гьарса́р — каждый; гьар саб.
гьа́рсуб — ударить впереди.
гьа́рхуб — забывать; гьад- ра́хуб — не забывать.
гьа́рхув /X./ — забыть, гьйрхурди, гьа́рхуза (гьаа́рху- за); ср. гьа́рхуб.
гьа́тмагьа — вот там.
гьатlарццу́б — расширять¬ся), распускать(ся) (о цветах), развернуть ???ковер).
гьа́тlуб — ударить (по лицу???; закрыть, замазать отверстие (еря- зью); ср. хъа́тlуб.
гьа́хъуб — натолкнуться, не-чаянно встретить, застрять; ср. гьа́бхъув.
гьа́хьуб — высыпать, насы-пать на ч.-л., рассыпать (нир. на солнце); ригъу́гь гьа́хьуб — вы-сыпать, рассыпать на солнце; ср. гьа́бхьув.
гьа́ци /X,/ — так, такой; гьа́циб, гьа́цир, гьа́ц(и)дар; гьа́цдар урхба́р шу́лин — чи- тают ли так? возможно ли так читать? (букв, бывают ли такие читки?) гьаци вуюра — тем не менее.
гьацl /X./ — половина; гьацlу́, гьацlа́р; гьацlй — по- ловинный, гьацlйб, гьацlйр, гьацlйдар.
гьа́цlкьял — самая середи¬на, центр; гьацlна́гьацl кьял - самая середина.
гьачlакlу́б — протягивать (руку, ногу???, гьа́чlакl.
гьачlакку́б — протягивать, гьа́чlакк — протяни; гьачlа́кк- ну — протянул; ср. гьачlакlу́б, чlабкку́в.
гьашв /+ К./ — род травы (кладут в суп???.
гьаяма́н — ну смотри! (воз-глас предостережения, запре-щения).
гьа́яман /X./ — м! (выра-жает желание).
l’ьаъ /X./ — находится у, при к.-л.; гьади — находясь у...
гьа́уб 1) отправлять, посы- лать (с к.-л., к к.-л.) 2) развес¬тись с женой; гьа́ъну: 1) отпра¬вил; 2) развелся; ср. гьа́пlув, гьйбкlув.
гьеб — ожерелье; гьибу́ (гьиба́н), гьиба́р; ср. гьива́р.
гьебгу́в, гьергу́в /X./ — бе- жать; гье́лгунди, гьее́(б)гуза; ср. гье́ргуб.
гьев /X./ — ильм (род дере-вьев); гье́ви, гьеве́р; ср. гьиб.
гье́вуб — класть радом (впе-реди); гьев — положи рядом (- гьиву́б); ср. тте́вуб, гьйбггув.
гье́йкьоари /Д./ — вот эти; ср. гьа́д(у)ра, гьа́д(у)рари.
гье́йцу /Д./ — ср. гьа́ци.
гьел /X./ — ореховое (вооб¬ще растительное) масло; гьелну́, гьела́р; /X. гье́лди, гьела́р/.
гье́ла /X./ — когда (- фе́ла).
гьеле́ — пока; яв гьеле́ вуяв — у тебя пока (что) есть; йип гьеле́ — скажи-ка!
гьеле́к апlу́б — горячить, раздражать; гьеле́к хьуб горя- читься, нервничать, волноваться.
гье́леки /X. + Ж./ — спеш-ный, быстрый; /X. гьелеку́в, гьелеку́р/.
гьеле́кl хьуб — стараться; (- гьеле́к хьуб); ср. телесмйш хьуб.
гьелме́з /X./ — назв. расте¬ния (с красными ягодами) ср. кьямкьлйн гьа́р.
гье́ммише жжива́н /К./
«вечно зеленое» — род деревь- ев; ср. мукlру́кl.
гьемхьу́в /X./ — остаться;
ср. гьемйхьуб.
гьене́г — шутка; ср. гьяна́г.
гьербе́ I+XJ — среда (день недели); (- гьербе́ йигъ); /X. гьербе́ра, гьербияр/,
гьерб(и)ййр — маленький хурджин, переметная сума; ср. гыо́рбе.
гье́ргуб — убежать; гье́р- г(у)ну — убежал, убежав; гьед- ре́губ — не убежать; шуба́р хьа́жжи гье́ргбар — побеги с девицами, увоз (насильствен¬ный) женщин; ср. хъе́ргуб, гьебгу́в.
гьеречу́б (гьиричу́б) — сверкать (о молнии); цlаяр гье- ре́чну — молния засверкала; ср. киричу́в.
гьерке́т — поспешное дви- жение, старание; гьерке́т апlу́б — стараться, спешить, двигаться; сумава́риз гьерке́т  
апlйн — поторопись с само- варом; ср. гьярка́т и гьарака́т.
гье́ркуб — закрыть (нпр. отверстие ч.-л.).
гьерме́з /X./ — название ра- стения; гьермизй, гьермиза́р; (- гьелме́з).
гьермю́хъ /X./ — мелкий орех; ср. аьмлюхъ, гьюрмю́хъ.
гье́рхуб — развесить (нпр. белье для сушки???; гье́рх(у)ну — развесил.
гье́рхуб — спрашивать; гьедре́хуб — не спрашивать; гье́рхуб-хъе́рхуб — расспросы; ср. гьйрхув.
гьесппйндар /К./ — дни, не входящие в счет народного ка- лендаря; бицlй гьесппйндар — первые 38 дней; аьхй гьесппйн-дар — вторые 38 дней ???вне кален¬даря???; ср. цlижжа́н, гьиса́в.
гьету́б — посадить впереди; гьет — посади (впереди), ср. гьйтуб.
гье́тlуб — связывать (нпр. концы порванной веревки???, вто- рично завязать; гье́тlур — вто- рично завязывающий; ср. гьу- дучу́б, гьибтlу́в.
гьей (гьий) — простой, лег- кий; гьейджи — легко, без тру¬да; гьейдару — не простой, не- легкий; гьейдару́б, гьейдарур; гьейдаржжи — с трудом; ср. гьий.
гьегьла́н хьуб — устать, тя- жело дышать; ср. гьагьла́н йиву́б.
гьи /Д./ — что? ср. фу, фи.
гьиб — ильм (порода дере-вьев???; гьибу́ (гьибу́н), гьиба́р; ср. гьев.
гьйбггув, гьйггув /X./ — представить, поставить; ср. гьйвуб.
гьибицу́б — повернуть, под- винуть (нпр. стол???; гьйбиц; мигьйбицан.
гьй(б)жlув /X./ — посылать; гьйлкlунди; ср. гьа́уб.
гьйбтув, гьйтув/Х./ — от-крывать, пускать; гьйлтунди, гьий(б)туза; ср. гьйтуб.
гьйбтlув, гьйтlув /X./ — привязать; ср. гье́тlуб.
гьйбччвув /X./ — надевать.
гьйбччвурув /X./ — конец кинжала.
гьив /X. + К./ — буса; гьивй, гьива́р; гьива́р — оже¬релье; ср. гьеб.
гьивикlу́в, гьирикlу́в /X./ — показывать; гьиликlу́н- дй, гьи(в)йкlуза; ср. алапу́б.
гьиву́б — поставить перед к.~л.; около к.-л.; (- гьеву́б) ср. гьйбггув.
гьигь /X./ — вздыхание, вздох; гьигьину́, гьигьа́р; ср. гьагьа́р.
гьигьй апlу́б — ржать (о лошади???.
гьидйтуб — развестись с женой; ???букв. заставать пере-сесть); ср. дйтуб, гьирибту́в.
гьижа́ — слог; гьижа́йи, гьижййр.
гьий /X./ — годный, удоб- ный; гьиу́р, гьиу́в; ср. гьеъй.
гьикая́ — рассказ; гьи- каяйи, гьика́йир.
гьилда́н — сталь; гьилда́н- жжи (гьилднй), гьилдна́р; ср. илда́н.
гьиликъу́б — вздрогнуть, испугаться, шарахнуться (о ло-шади???; гьилйкъну — испугал- ся; гьйликъну — испугавшись; гьилйликъуб — не испугаться; ср. бикъкъу́в.
гьилихъу́в /Чув./ ■— вздрог- нуть; (- гьилирхъу́в) ср. гьи-ликъу́б.
гьилла́ — отговорка, хит- рость; гьилла́ри, гьиллияр.
гьимйхьуб — оставаться у к.-л.; ср. гье́мхьув.
гьининй — виноградный сок.
гьинжжй — род женского украшения ???головная цепь???; гьинжжййи, гьннжж(и)ййр.
гьйпуб — повесить, завесить (окно), развесить на солнце, гнать впереди себя (стадо), ве-сти; гьйпну; ср. гыдпюв.
гьиржйл /К./ — лесная мышь; ср. гьарйн кьюл.
гьирибту́в (гьивиту́в), гьи- риту́в /X./ — отпустить, распу- стить; гьи(р)йтуза; ср. гьидй- туб.
гьирибцу́в, гьирицу́в (гьи- вицу́в) /X. + К./ — повернуть- (ся); гьи(р)йцуза; ср. гьичlи- кlу́б.
гьирикlу́б — держать ???спец. ребенка над горшком и т.п.???.
гьириту́в /К./ — развестись (с женой???.
гьйрхув /X./ — спросить; гьйлхунди, гьийрхуза; ср. гье́рхуб.
гьиса́в /Х.+ К/ — счет; гьи- са́бди, гьисава́р; ср. хеса́б.
гьисс — чутье.
гьйтуб — открывать (нпр. pom — ушв); ишв гьйтуб — закусить; гьйтну — открыл; ср. гье́туб, гьйбтув.
гьитlибкlу́в, гьити(р)кlу́в /Х.+ К./ — украсть, скрыть; гыггlилкlу́нди, гьитlй(б)кlуза; ср. жжин апlу́б.
гьитlилкlна́кl /К./ — игра в жмурки; ср. жжйндукар.
гьихъирда́с — совок.
гьич /+ X./ — ничего, со- вершенно не...; узу́з гьич фу́- кlа(ра) аьйде́рзуз — я ничего не знаю; гьич гьедре́тархьа — мы его отнюдь, никоим образом не пустим.
гъичlикlу́б — отвернуть¬ся), повернуть(ся); украсть; гьйчlикl, мигьйчlикlан, гьи- чlйкlну; ср. гьирибцу́в.
гьичlилй /X./ — низкий; гьичlилу́р, гьичlилу́в; ср. ис- чlа́л.
гьичlинй /X./ — вдова; гьичlину́р; ср. ачlнй.
гьу́бкьув, гьу́ркьув /X./ — встретить; гьу́лкьунди, гьуу́- (б)кьуза; ср. гьу́ркьуб.
гьу́бкlу́в, гьу́ркlув /X./ — быть достаточным; гьу́кlурди, гьуу́(б)кlуза; ср. гьуркlу́б.
гьу́бчъув, гьу́чъув /X./ — подойти, опередить; улйгь гьу́чъуб — стать во главе; воз-главлять; гьй(б)чъурди, гьуу́- (б)чъуза; ср. гьу́чъуб.
гьуж /Д./ — кто; ср. фуж.
гьужжу́м — натиск, наступ-ление; гьужжу́м апlу́б — про- извести натиск.
гьудутlу́б — порваться ???мало употр.???; ср. гьадатlу́б, гьурубтlу́в.
гьудучу́б — развязать ???свя¬ 
занное концами); ср. гье́тlуб.
гьудучъу́б — отойти (е сто-рону), уйти, рассориться; гьу́дучъ — отойди; гьуду́чъ- ну — рассорились; ригь гьу- дучъу́б /Кан./ — восход солн¬ца; ср. гьурубчъу́в,
гьудушву́в — обломиться;
ср. гьурубшву́в.
гьуна́р — подвиг.
гьу́ркьуб — встречать, встретить; гьуркь — встречай; мугьу́ркьан — не встречай; гьу́ркьну — встретил, встретив (ср. гьу́ркьну от уркьу́б); узу́ дугъа́гь гьу́ркьраза — я его встречаю; гьудрукьу́б — не встречать; гьуркьуш-ва́хъин- жжи — куда (ни) попало; ср. алахъу́б, гьубкьу́в.
гьу́ркlуб — быть достаточ- ным, хватать (о материале); быть впору, заканчивать, дово¬дить до конца, надевать ???галоши, сапоги); гьу́ркlурза — я наде¬ну; гьудру́кlуб — не быть до-статочным, не хватать; ср. гьу́бкlув.
гьу́рсуб — втыкать впереди.
гьурбтlу́в, гьурутlу́в /Х.+ К./ — порваться; гьуру(б)- тlу́рди, гьуру́(б)тlуза; ср. гьу- дутlу́б, гьадатlу́б.
гьурубчъу́в, гьуручъу́в /X./ — отойти; гьири(б) чъу́рди, гьуру́(б)чьуза; ср. гьудучъу́б.
гьурубшву́в, гьурушву́в /Х.+ К./ — переломиться; ср. гьу- душву́б.
гьутlубкку́в, гьутlуркку́в (гьутуркку́в) /X./ — прогнать; гьутlукку́рди (гьутlулкку́нди), гьутlу(б)кку́за; ср. гьутlукку́б.
гьутlукку́б -— отогнать.
гьутlукьу́б — пригнать плотно друг к другу; гьу́тlукь.
гьуучъу́в /Д./ — отходить, уходить; ср. гьудучъу́б.
гьу́чъуб — встать впереди, обогнать, пойти к, подойти, при-близиться; быть в согласии; мугьу́чъан — не подходи близ¬ко! гьу́чъну — подошел; ср.
гьу́бчъув.
гьучlукьу́б — придвигать; гьу́чlукь — придвинь.
гыо́бкъюв, гыо́къюв /X./ расти; гыо́(б)къюрди; ср. гыбргъюб, аргьа́жж хьуб.
гьюл /X./ — море; гыолй, гыоле́р; /X. гьюлй, гьюла́р/.
гыо́пюв, гьютю́в /X./ — ка- чать, веять; гы6(п)юнди, гыоу́ь- (н)уза; ср. гьйпуб.
гыорбе́ /X. + К./ — сума переметная; хурджин (малень-кий); гыо́рбери, гыо́рбияр; ср. гьербе́.
гыбргъюб — переносить (страдания, давно, нпр. дер- дер), подвигаться (о работе, предприятии); ср. ккю́ргъюб, уьдюргъюб, гыо́бкъюв.
гьюрма́т — уважение; гьюрматну́.
гьюрме́т /X./ — честь, ува- жение; гыорме́тти.
гьюрмю́хъ /X./ — мелкий орех; гьюрмюхъй, гьюрмю- хъяр; ср. аьмлю́хъ.
гьюрс /X./ — амулет, талис- ман; гьюрслй, гьюрса́р; ср. сйгьир, пттик, кlажж.
гьюрюхю́в /X. + К./ — ме- няться; обмениваться; ср. гью- жжюхю́б.
гыо́тlири /X. + К./ — пияв- ка; гью́тlирири, гью́тlирияр ср. зили.
гюжжа́т /X. + К./ — спор, соревнование; гьюжжа́тди, гьюжжа́тар; ср. гьюжже́т и талйт.
гьюжже́т — спор; гыо- жжетну́, гьюжжета́р (гьюжж- тар).
гьюжжра́ /+Х./ — малень- кая комната (для муталимов, уче-ников арабской школы, ныне не употр.); гьюжжре́йи, гьюжж- р(и)ййр; /X. гьюжжра́ри, гыо- жжрияр/.
гьюжжра́н — мучение; гьюжжра́нжжи.
гьюжжюхю́б — обменивать- ся; ср. гьюрюхю́в, дигйш апlу́б.
гьяб /+ X./ — пилюля; гьябну́; гьяба́р; /X. гьябрй, гьяба́р/.
гьвдиса — случай, явление; ср. гьа́диса.
гьяжжа́т /X./ — нужда, на- добность; гьяжжатуну́, гья- жжата́р.
гьяжжй баяр /Э./ — период в конце весны, когда кончились запасы старого урожая и не собраны новые; ср. гьяжжййр.
гьяжжй бугъда́ — кукуру¬за.
гьяжжййр — период в кон- це весны ???май, июнь???, когда кон- чились запасы продовольствия, а новый урожай не снят; гьяжжй а́хъна — наступило голодное время; гьяжжй а́йин (а́хънай- ин) учв хула́ъ — как у вас с продовольствием? не голодаете ли вы? ср. гьяжжй баяр.
гьяжюхюб — мелькнуть; ср. улерихьан гьяжахьну — мель- кнул.
гьязу́р /+ X./ — готовый; гьязу́р хьуб — быть готовым; гьязу́р апlу́б — приготовить.
гьяйва́н /+ X./ — лошадь; гьяйвнй, гьяйвна́р; /X. гьяй- винй, гьяйвина́р/; ужжу́б гьяйва́н — хорошая лошадь; жжан алй гьяйва́н — живот¬ное; /К. Труф — гьямня́р — лошади/; /К. гьямне́рис лигг- ну́р — конюх; ср. мы'ъмърl.
гьяййф — жаль, жалко;
(- гьяйиф(у)ву́); гьяййф(ки) — увы жаль! гьяййф ки думу гьяйвниъин алиш йикlдайи — увы, если бы он был на коне, его не убили бы; гьяййф ззиггу́б — жалеть, сожалеть; гьяййф диззрйггуб - не жалеть; ср. гьяйф.
гьяйф /X./ — сожаление, раскаяние; гьяйфди, гьяйфар; ср. гьяййф,
гьяйра́н — удивление, изум-ление; гьяйра́н апlу́б — удив-ляться, изумляться; фу́кьан гьяйра́н вуйи — как удивитель¬но было!
гьяка́л — амулет; ср. сй- гьир.
гьякйм — начальник; гья- кймди, гьякима́р; ср. гьаакйм, гьякъ — плата, вознаграж- дение; гъюру́ гьякъ гтутт- ру́вжжи — не возмещая причи¬тающегося (ему) вознагражде- ния.
гьякъикъа́т — справедли- вость, истина, правильность.
гьякъсу́з — несправедливый 
(- гьякьсу́з); гьякъсу́звал (- гьякъсу́звал) — несправед- ливость.
гьякьнаа́н — для, ради; для того, чтобы; по поводу ч.-л.; о ч.-л.; ухьу́ аькьуллу́ хь(у)ппа́н гьякьнаа́н дафттриъа́н на- сигья́т агу́хьа — давайте, по- ищем наставления из книги, что- бы нам стать умными.
гьялгьа́ /Т./ — 1) петля; 2) кольцо гладкое; ср. пнул, ке- ме́нд.
гья́лжжи — сильно (нпр. заболеть???.
гьялкъа́ — крючок; жилй гьялкъа́ — крючок; хппи гьял- къа́ — петля.
гьялмюхъйн гьар /X./ — род растения; ср. аьямлюхъйн гьар.
гьял хьуб — поспеть; гьял гьахьну́ — поспело.
гьямю́хъ /К./ — мелкий орех; ср. гьюрмюхъ.
гьянафй — большой нож с односторонним лезвием; гьяна- фййи, гьянафийр.
гьяна́г /X./ — шутка; гья- на́гди, гьяна́гар; ср. гьене́г.
гьяржжа́р /X./ — сундук; ср. таву́т.
гьярйс /+ X./ — любитель, охотник до ч.-л. ???в Хиве мало употреб.???; гьярислй, гьяри- са́р; /X. гьярйсди, гьярйсар/.
гьярка́т /X./ — спешность;
гьярка́тди, гьяркита́р; ср. гьерке́т.
гьярмю́хъ /Хап./ — мелкий орех; ср. аьмлю́хъ.
гьяряхю́б — задеть, случай-но коснуться; проскочить мимо; ср. ттяряхюб.
гьясу́л /Х.+ К./ — хлеб на поле; гьясу́лди, гьясу́лар; ср. хьхьар.
гья́тта — даже, гьяшгтарха́н индюк, гьяясу́з — бессовестный.
гьяят /Э./ — двор закры- тый; гьяятди; ср. хян.
д
ба́кь); даба́кь апlу́б — сделать хромым; ср. дакья́ч, бякьянч и либку́в.
дабгъу́в, даргъу́в /X./ — рассыпать, раскидать; ди(б)гъу́- рди, даа́(б)гъуза; ср. дарагьу́б.
дабда́в /X./ — трутень; даб- дувй, дабдува́р; ср. чlуру́ варъ.
дабдуву́ /X. + К./ — бара- бан; дабдуву́ри; дабдувияр; ср. далдабу́.
дабкьу́в, дакьу́в /X. +
К./ — качать; далкьу́нди, даа́(б)- кьуза; дакьу́б.
да(б)тlу́в /X./ — распары¬вать; ди(б)тlу́рди даа́(б)тlуза; ср. чlяргыо́б.
да́бхъув, да́хъув /X./ — лечь; ди(б)хъу́рди, даа́(б)хъуза; ср. да́хъуб.
дабшву́в, даршву́в /X. +
К./ — расплестись, распороть¬ся; далшву́нди; ср. ктташву́б.
дава́ /X./ — средство, ле- карство; дава́йи, дав(и)ййр; /X. дава́ри, давия́р/.
давда́гь — цапля; давдагъй, давдагьа́р; ср. нирин ава́й.
дага́р /Э./ — лужа, болоти- на; ср. деге́р.
дагга́р /X. + К./ — озеро, пруд, болото; диггуру́, даггура́р; ср. деге́р.
дагъ — гора ???большая???; дагьжжй, дагъла́р; ср. сив.
дагъ — нагревание до точки кипения (о масле???; припарка ???на ушиб); дагъа́р; ср. ггагъ.
дагьу́р /X./ — серп; да- гь(у)ри́, дагь(у)ра́р.
дада́ — мать, мама; дада́йи, дад(и)ййр; ср. бав.
дада́й /X./ — старшая сест- ра или жена старшего брата; да-да́йи, дадия́р.
дада́й /К.+Урс./ — мать, мама; ср. дада́.
дажж /X./ — плоская кры- ша; ср. иажж.
дажж /Т./ — дупло (дере- ва???.
дажжй / + X. + К./ — осёл; дажжжй, дажжиййр; /X. да- жжирй, дажжа́р/.
дажжй — небольшая копна
(3—5 снопов); дажжжжй, да- жж(и)ййр; ср. дажжй — осёл.
дакъикъа́ — минута; ср. дякъикъа́.
дакьра́кьдин /К./ — период года в 12 дней ???сле???ует за хялйн); (- кьюрдйн (хььара́н) дакьра́кьдин); ср. тlакь- ракьйн.
дакьу́б — качать; дакьру́ га́р — сосуд для сбивания мас¬ла; ср. дабкьу́в.
дакья́ч /X./ — хромой; да- кьичй, дакьича́р; ср. даба́кь.
дай — жеребенок годова- лый.
дайча /X./ — жеребёнок 2-х лет; дайча́йи (дайчжжй) дайч(и)ййр; /X. дайча́ри, дай- чия́р/.
далагъ /Т./ — селезёнка; ср. далах.
дала́к /X./ цирюльник; да- лакй, далака́р; ср. делле́к.
дала́х — селезёнка; ср. жъеле́ржъ, жьилйжъ.
далда́ — задняя сторона, прикрытие; далда́йй; далда́й- хъан — с прикрытой стороны.
далдабу́ — барабан; далда- бу́йи, далдаб(и)ййр; ср. даб- дуву́.
дама́ — шашка; дама́ дама́ апlу́б — играть в шашки.
дама́гъ /Х.+ К./ — насос ???болезнъ у лошади???; дама́гьди, дамагъа́р; ср. дамах.
дамаскъа́л /X./ — нижняя перекладина ярма; дамас- къ(и)лй, дамаскъ(и)ла́р; ср. ггарчlа́л.
дамаскьа́ /Тур./ — нижняя перекладина ярма; ср. ггарчlа́л. 
дама́х /К./ — гордость, чванливость, форс.
дама́х — насос (болезнь у лошадей???; ср. дама́гъ.
дамгъа́ /X/ — тавро, знак собственности; дамгъа́ри, дам- гьияр; ср. тlамгъа́.
дамгъа́ /X./ — вот там; ср. димагьа́, гьатмугьа.
да́мдагъ /X./ — пожитки; да́мдагъи, да́мдигьар; ср. дам- дагъа́.
дамдагъа́ — вещи, багаж; дамдагъа́йи, дамдагъ(и)ййр.
дамп-дамп — звукоподра- жательное выражение.
данда́кl — таган, железная тренога для котла; дандкlй, дандкlа́р.
дар — узкий, тесный (в од- ном измерении???; да́руб, дару- дар; ср. ккуру́.
да́рагъажж /4-Х./ — висели-ца, да́рагъажжну, да́рагъа- жжар; /X. дарагьа́жжди, да́- рагь(а)жжар/.
дарагъу́б — рассыпать, раз-брасывать; дара́гъну — рассы- пал; да́рагъну — рассыпав; ср. ттарагьу́б, дабгъу́в.
даралмйш хьуб — тоско¬вать.
дарг — обод ???сита); веко ???глаза); сифа́н дарг — обод; улйн дарг — веко; даргну́, дар- га́р.
да́ржжи — без, не имея, не будучи; гьяйва́н да́ржжи думу́ фу́ву — если это не лошадь, что (же) это такое?
да́рзи /X./ — портной; дар- зйри, дарзия́р.
даркъ(къ)оа́н /К./ — пери¬од года в 12 дней (следует за хлин); (- кыордйн (хьхьара́н) даркъ(къ)оа́н); ср. ттаркъоа́н.
дарма́н — лекарство (вра-чебное); дарма́нжжи, дарма- на́р; ср. дава́.
дарманхана́ /+ X./ — апте- ка; дармахана́йи, дарманхан- (и)ййр; /X. дарманха́нари, дар- манханияр/.
да́рс /X./ — урок; дарсну́, дарса́р; /X. дарсуну́, дарса́р/.
да́рта́ — особая порода ко-роткошёрстых собак; ср. тарта́р.
дартlу́л /X./ — мелкий, су- хой хворост; ср. цlирцl.
дархй /+Х. + К./ — не род- ной; /X. дарху́р, дархура́р/; дархй баж — не родной сын.
дарцц /X. + Т/ — сало; дар- ццилй, дарцца́р; ср. х(у)цlур.
дарч /+ X./ — четвертая часть колесного обода, рамка; дарчлй, дарча́р; /X. дарчилй, дарч ар/.
дарш (даш) — если не (так), в противном случае; (- даршиш, дашиш), ужжу́ дарш да́рса — ну-ну, если не хорошо, то не хорошо!
даршй — незрелый; ср. хьуб.
даршву́л — щепка; дар- швлй, даршвла́р; ср. швул.
дасма́л /К./ — полотенце; ср. ттасма́л.
дастта́ /X./ — горсть; толпа, дастта́ри, дастияр; ср. дестте́.
дат — спи! (детское сло-во???; ср. дахъу́б.
датт /Э./ — петух; ср. ттатт.
даф /X./ — бубен; дафилй, дафа́р; ср. дафт.
дафт — бубен; ср. даф.
дафтта́р /+ X./ — книга; дафттрй, дафттра́р; /X. даф- ттирй, дафттира́р/.
дах /Д./ — звук, голос, зов; ср. жжах.
даха́ — отец, папа; ср. гага́, дашй.
дахоа́р — крупно молотое зерно (варят из него суп, назы-ваемый жжук[в]); дахврй, дах- вра́р.
дахъ /X./ — дупло; дахъ- илй, дахъа́р; ср. хъалхъа́м.
да́хъуб — лечь, лежать; да́хъ(у)ну — лег; да́хъ(у)ра — лежит; мада́хъан — не ложись; ккунш мада́хъанай — если хо-тите (если угодно), не ложитесь! дахъ — спи! ср. да́вхъув.
дахьу́б — сыпать(ся) на по- верхность ч.-л. ???на пол, на стол???; ссыпать в кучу; да́хь(у)- ну.
да́хьув /X./ — лечь (о мно-гих???; дйхьурди, даа́хьуза; ср. да́хъуб.
даши /Кан./ — папа (уменъш.) ???обычно называют старших мужского рода в знак уважения???, (в Хиве мало употр.); ср. даха́.
деве́ /+ Т./ — верблюд; дев- е́йи, дев(и)ййр; ср. веллу́р.
деве́рар — дивы, чудовища.
девйт — чернильница; девйт кьалам — камышовое перо; ср. девю́т.
девле́т /X./ — богатство; девлетну́, девлета́р; /X. дев- летй, девлета́р/; девлетлу́ — богач; девлетлу́йи, девлет- л(и)ййр.
девра́н — ( веселое??? время- препровождение, собств. эпоха, период.
деврйш — дервиш, бродя¬га; ???мало употреб.???; девришй, девриша́р.
деврю́ш /X./ — дервиш; деврюшй, деврюша́р.
девю́т /X./ чернильница; де- вютй, девюта́р; ср. девйт.
деге́р — лужа, болото;
дегрй, дегра́р; ср. дагга́р.
дегьре́ — особого рода нож (кривой); дегьрййи, дегьриййр; ср. курйжж.
дейду́л /X./ — большой чу- гунный котёл; ср. жжергу́л.
дейду́л /Т./ — чугунный ко- телок.
дейра́с /К./ — коса (для косьбы???; (- дейре́с); дейреса́р; ср. дерге́с.
делй /Т./ — бешеный, су-масшедший; ср. деллю́ и ижж- ми.
делле́к — цирюльник, бра- добрей; де́ллеки, деллекар; ср. дала́к.
деллу́ /X./ — безумный, ду- рак; деллурй, деллияр; ср. де¬ллю.
деллю́ — сумасшедший; деллю́ ду́хьнайва — ты с ума сошел?
делу́ — (дели) — сумасшед-ший; делу́р, делу́б, делуда́р; ср. деллю́.
де́пlюв, де́юв /X./ — си¬деть; де́л(пl)юндй, дее(пl)юза; ср. че́ъув.
дерге́с ■— коса ??????ля жат¬вы); дергсй, дергса́р (- дирге́с); ср. дейра́с, дира́с. 
дере́ — долина; дере́йи, де- р(и)ййр.
дерйн — глубокий; дерйн- жжи — глубоко; дерйнжжиъан агь да́пlну — глубоко вздохнув.
деркку́б (- ттерккуб) — ос- тановить; де́рккну — остановил; зат деттре́ккри — совершенно не останавливая; ср. дйвккув.
дерккю /X./ — лук ???для стрельбы???; дерккюрй, дер- ккюя́р; ср. ччаркку́.
дерт (дерд) — печаль, горе, скорбь; дердну́, дерте́р (дер- де́р).
дестте́ /+ К./ — группа, от- ряд; дестте́йи, дестиййр; ср. дастта́.
дестге́к /Т./ — подпорка; ср. мурхьу́в.
де́туб — посадить (рядом с ч.-л.,к.-л.???; де́тну — положив; де́тну гъу́шну — посадив вы¬шел; ср. дйбтув и диту́б.
де́тlуб (тте́тlуб) — связы¬вать, привязывать (к определен¬ному месту???; ттетре́тlуб — не привязать; ср. ттудучу́б.
де́ъув /К./ — сесть; ср. че́уб, ду́суб.
дйбгув, дйргув /X./ — ос- тановиться ???на ночлег???; дйлгун- ди; ср. жже́ргуб и дийигъу́б.
дйбггув, дйггув /X./ — по- ложить; дйггундй, дий(б)ггуза; ср. жже́ргуб.
дибкку́в, диркку́в /X./ — остановить; дйлккундй, дий- (б)ккуза; ср. де́рккуб.
дйбкъув, дйркъув /X./ — покатить(ся); дйлкъунди, дий(б)къуза; ср. жжиргьу́б, ккижжигъу́б, ккажжагьу́б.
дйбтув, дйтув /X./ — поса-дить; дйлтунди, дий(б)туза; ср. де́туб.
дибу́в /К./ — поставить; ср. жживу́б.
дива́н /+ X./ — суд, совет, дива́нжжи, дива́нар; /X. дива́- нди, дивана́р/.
дйвуб /?/ — класть (ем. жже- ву́б).
дигйш апlу́б — обменивать- ся; ср. гьюжжюхю́б.
дигьв /Э./ — лубяной со- суд; дигьва́р; ср. кьоаркъв.
дида́р — желание, стремле- ние; дида́рну (дида́ри), дида́- рар.
дийигъу́б — остановиться, сделать остановку, оставаться на ночлег (е гостях???, заночевать; дидрйгъри (диййдигьри) — без остановки, не останавливаясь, дидрйгьжжи — не остановив-шись; (ср. дудру́ гъужъжжи — не вставши); мидййгьан — не стой; (ср. димйкъан); ср. дйб- гув.
дийикъу́в /К./ — стоять; ди-мйкъан — не стой (ср. мидйй- гъан); ср. дйбгув.
дикъ /X./ — лубок, лубяной короб большой; дикъу́, дикъар; ср. кьоаркъв.
дил /X./ — семя; дилй, дила́р; ср. ццил.
дилин /+ X./ — оттуда (из-далека); ср. тилйн.
диллйг — инструмент, вещь; диллигй (диллигну́), диллига́р.
дина — туда.
динг — крупорушка боль-шая; динга́р; ср. кьут.
дйпуб — оставить, бросить, положить, обогнать; дйпну - оставил; ляхйн дйпуб — бро¬сить работу, отказаться от рабо¬ты; ср. гъе́туб, дю́пюв.
дира́с /X./ — коса (для ко-шения???; дирсй, дирса́р; ср. де- рйс.
дирба́ш /+ X./ — быстрый, живой, бодрый, храбрец, герой; дирба́шдар; /X. дирба́шди, дир- биша́р/.
дирйхьуб — поправляться, выздоравливать.
дирку́в /Чув./ — пачкать; ср. ка́цlуб.
диркьй(б) — оранжевый; диркьйдар.
дйрчув /X./ положить, оста- вить (многих); дйлчунди.
дйрчув /Чув./ — оставлять (многих); ед.ч. дйпув — оста- вить (одного) (в Хиве не упот- реб.)
дйтуб — посадить, выдать замуж (вдову???, женить / дйтун- за — я женил, выдал замуж (вдову???; ср. де́туб.
диф /X./ — облако, туча, пена; дифиру́, дифа́р, ср. жжиф, каф.
дих /X./ — звук, голос; ди- хину́, диха́р; ср. жжах.
дйци — так; дйциб — та- кой; дйцир, дйцидар; ср. дуцу́в.
дичlла́н улйхьна — до того времени, раньше.
дишегьлй — женщина.
дишй — прямой, определен- ный; дишйжжи (дишжжй) — прямо; дйшла — тотчас же.
дишшй /X./ — прямой; дишшу́в, дишшу́р; ср. дишй.
до́хттур /X./ — врач;
дохттурди, до́хтт(у)рар; ср. дйхттир.
дуа́ь — молитва; дуа́йи, дуъ- (и)ййр; ср. дюа́ь.
дугй /X./ — рис ^чищен-ный???; дугйри, дуггия́р; ср. дю- гю́.
дугьа́н — его; дугьу́ — он (act.???; думу́.
дугьрй — правдивый, вер-ный; дугьруда́н (дугьрида́н) в самом деле это был именно мой?
дугьубжъу́в, дугъужъу́в /X./ — оставаться в покое, сто- ять; дигьи(б)жъу́рди, дугьу́(б)- жъуза; ср. дугьужъу́б.
дугьужъу́б — остановить, остановиться (об идущем???; ду- гъу́жъну — остановил; ду́гьу- жъну — остановив; дйlъужъ — остановись, стой; дугъру́гъу- жъуб — не остановиться; ср. гьудужъу́б.
ду́бгув, ду́ргув /X./ — поте- рять(ся); дйлгунди, дуу́(б)гуза; ср. дургу́б.
ду́бззув /К./ — наливать на поверхность.
дубкъу́в, дуркъу́в /X./ — выучиться; дулкъу́нди, дуу́(б)- къуза; ср. дургъу́б.
ду́бсув, ду́сув /X./ — стать на колени; ду́сурди (ду́лсунди), дуу́(б)суза; ср. ц(у)кк(в)а́лжжи че́ъуб, дурсу́б.
ду(б)чву́в /Д./ — начинать, приступать к ч.-л.; ср. хыбгъюб, тту́чвуб.
ду́бччву́в, дурччву́в (дуччч- ву́в) /X./ — встряхнуть; болтать; ди(б)ччвурди; ср. тlубччву́в.
дуда́й /X./ — мать; дуда́йи, дудаяр; ср. дадай. 
дуде́р — горло; горелка для лампы.
дуду́х /Т./ — ядро (крупного ореха???; ср. уьъю́ш.
дук — моток ниток; дука́р.
дукьа́н /Х.+ Тур./ — бревно под крышей; дукьни, дукьна́р; ср. заба́гъ.
дукьрй /X./ — те, они; ду- кьа́ри; ср. дура́р.
дукl /X./ — просо; дукlй, дукlа́р; ср. дукl(в).
дукl(в) — просо; дукlу́ (дукlжжйн, дукlу́н), дукlа́р; дукlу́ъ — в просяном поле; та¬тар дукl(в) (татарха́нжжин дукl(в) — сорт проса.
дуламйш хьуб — жить, су- ществовать.
дуламйш хьув /X./ — жить.
дулбй /К./ — труба (подзор-ная); ср. дурбу́.
дулгьуна́гъ /X. + К./ — за-гадка; дулгьуна́гьди, дулгъ(у)- н(а́)гьар.
дулдна́гь /X./ — загадка; ср. дулгьуна́гъ.
дуллу́гъ /+ X./ — жалова¬нье, зарплата; /X. дуллугъй, ду- ллугьа́р/.
дулма́ — долма, голубцы с виноградными листьями.
дулукlу́н /К./ — период года в 12 дней (следует за иран); - кыордйн (хьхьара́н) дулукlу́н}; ср. дулуркlйн.
дулу́ркl — 12-дневный пе- риод времени года (десятый по счету???; (- дулуркlйн).
думагьа́ — (вот) там; гьа́д- (у)магьа — вон там; ср. дамгъа́.
думу́ — тот, та, то; он, она, оно; дугь(в)а́н — того ???ра- зумн.???; дижжйн — того (нера- зумн.???.
дум /X./ — тот (дугъу́);
множ, дукьурй — те.
дуня /X./ — свет, вселен- ная; дуняри; ср. дюнья.
дура́ — те, они; дура́йи; дура́р — те, они (несколько групп???; дурари; ср. дукьри.
дура́г — глиняный кувшин;
дургй, дурга́р.
дура́кь — перекладина в са- нях, выдвижной шест в воротах; стойка, брус ткацкого станка; дуркь, дуркьа́р.
дура́кь /X./ — стойло; дур- кьй, дуркьа́р.
дура́р /ТУ — они; ср. дура.
дура́ч /X. + Тур./ — хво¬рост, ветки; дурчй, дурча́р; (- дартlу́л); ср. цlирцl.
дурбй(н) — труба Подзор-ная???; (- дурбу); ср. дурна́.
дурбу́ — труба (зритель-ная???, бинокль; (- дурби(н)) ср. дулбй.
дургу́б — терять; гьуду́г- ну — потерял (случайно???; гьу- ду́гну — затерял; ср. дубгув.
дургъу́б — узнавать, изучать (мало употреб.???; ср. агыб апlу́б, дубкъув,
дуркь(о)а́р — ткацкий ста- нок; ср. дуракь — вертикаль- ный столб рамы ткацкого стан¬ка; (ср. мухьа́р).
дурна́ /X./ — труба зрите л ь- ная; дурна́ри, дурния́р; ср. дурбй(н).
дурсу́б — втыкать, воткнуть, ставить вертикально; ду́рсур- за — втыкаю, воткну; дйрс- ну — поставил; ср. ду́бсув.
ду́рсу гъоане́р — особого устройства очаг (яма для кот-ла??? во дворе; ср. вукlурйяр(?).
дуру́с /+ X./ — праведный, искренний.
дуру́ц — соха, дурцй, дур- ца́р; дурцйн кlул — пята сохи; дурцйн лик — дышло сохи; дурцйн ккум — втулка, соеди- няющая обе части дышла; дурцйн (й)ибарствал (уши); ср. цуру́ц-
дурхйн /-ь X./ — пила; дурхнй, дурхна́р; /X. дурхинй, дурхина́р/.
дурцц /К/ — ровное место.
дурццин кlул — острие сохи; ср. мучlу́р.
дустт /+ X./ — друг, при- ятель; дусттрй (дусттну) дус- ттар; /X. ду́стири, дустта́р/; ду́сттвал — дружба.
дусста́гь /X./ — арестант; дусттугъй, дусттугъа́р.
ду́суб /Э./ — сесть, садить- ся; ср. че́ъуб, де́ъув.
ду́ххтир — доктор; духттрй, духттра́р; ср. до́хттур.
дуцу́в /X./ — таковой; ду- цу́р, дуцу́рар; ср. дицйб.
душман — враг; душман- жжи, душмна́р.
душв — то место; душв- хъа(н)тйна — после этого.
душва́ъ /+ X./ — там; ду́швъан — оттуда; ду́швъа- на — туда.
дюа́ь /X./ — молитва; дюа́ь- ри, дюаья́р; ср. дуа́.
дюгме́ /+ X./ — застежка, пуговица большая; дюгме́йи, дюгмиййр; /X. дюгме́ри, дюг- мияр/; ср. седе́ф.
дюгю́ — рис (очищенный), дюгжжй, дюг(и)ййр; ср. чал- ту́к.
дюгю́м апlу́б — превращать в порошок; растирать в поро- шок.
дюгьйв /X./ — сустав, сгиб; дюгь(и)вй, дюгь(и)ва́р; ср. дю- гью́б.
дюгьне́ — глубокое место (в реке); дюгьне́йи, дюгьниййр.
дюгью́б — сустав; дю- гьюбну́, дюгьюбар (дюгьба́р); ср. дюгьйв.
дюд(в) — горло (человека); дюднй (дюдну́), дюде́р; ср. дютl.
дюдю́х /Кан./ — дыхатель¬ное горло.
дюз — прямой, прямо, пра- вильно, правильный; дю́зжжи - правильно; дю́зжжи кlурава — правильно говоришь; дюз да́р-жжи — неправильно.
дюзмйш хьуб — устраи- ваться.
дюндермйш апlу́б — пре- вратить; ср. эрцlуб.
дюнья — мир, вселенная, дюньяйи; ср. дунья.
дю́пюв, дю́тюв /X./ — ос-тавить; дю́л(п)юнди, дюю́- (п)юза; ср. дйпуб.
дютl /X./ — горло; дн>- тlюрй, дютlяр; ср. дюд(в)
дябхю́в, дярхю́в /X./ — пи- лить; дялхю́нди, дяа́ь(л)хюза; ср. дярхю́б.
дябхъю́в дйрхъю́в /X./ — простыть; дяа́ь(б)хъуза.
дяву́ /X./ — война, тяжба; дявди, дявия́р; ср. дяъвй.
дякъикъа́ (дягьгъа́) — ми¬ 
нута; дякъикъа́йи, дякъикъ (и)ййр; (дягьгъа́йи, дягъи- гъййр); ср. дакъикъа́.
дякьна́ц — хромой; ср. гтаба́кь.
дякья́ц /ТУ — хромой; ср. дякьна́ц, лика́нцl.
дярхирй /X./ — острый; дярхюру́в, дярхюру́в; ср. учlру́, дябхю́в.
дярхю́б — пилить, резать; дярхру́ — пилящий, режущий;
егу́б /СУ — искать; ср. агу́б.
еде — эй! ???возглас обраще¬ния ко всякому мужчине, весь¬ма часто употребляемый в раз¬говоре???.
ей — эй!
екlв /+ X./ — топор; йикl(о)у́, йикl(о)ун), йикlоар; ср. якl.
ер /+ X./ — место; ери- наъ — вместо /X. ериндиъ — вместо/, дугьа́н ерина́ъ — вме¬сто него.
ергу́б — прыгать; гъее́рг- ну — прыгнул; ергну́ — прыг¬нув; (де́ергну —мало употреб.??? дейре́губ — не прыгать; ср. ябгу́в.
ерей /Т./ — старый (о пред-мете???; ср. кьабй, ярей.
ерхьу́б — слышать; узу́з гъядйрхну — распилил; ср. дябхюв.
дяхйн /X./ — пшеница; дя- хинй, дяхина́р; ср. жжяхйн.
дяхъй /ХУ — прохладный (в Хиве не употреб.???; ср. сирйн.
дяхъйн /X./ — тень; дяхъи- нй, дяхъина́р; ср. сирйн.
дяъвй — война, ссора; дяъ- вййи, (дяъва́йи), дяъв(и)жжй, дяъв(и)ййр.
е́рхьурзуз — я слышу; узу́з гъе́рхьунзуз — я услышал; де́рхь(у)ну — услышав; гъе́рхь- ну- услышал; ср. йибку́в,
ерцу́б — мерить, весить, взвешивать; ерц — мерь! гье́рц- ну — смерил; де́рцну — сме¬рив; ерцру́б, ерцру́дар — гиря; е́рцру мутмиийр — меры; ср. ябцу́в.
ерчу́б — сыпать, плескать, литься (сверху на ч.-л. гъе́р- чуб — веянный ???прич.???; яв цlудла́р узъйна мее́рчан — не брызгай на меня; ср. ябчу́в.
етlу́б — завязывать, перевя- зать, связать вместе; етl (йитl) — завяжи; гьее́тlну — завязал; деетlну — завязав; дере́тlуб — не завязывать; ср. ттарагъу́б, ябтlу́в. 


 
жанга́р — светло-синий; ср. укlу́.
жард /X. + Т. + К./ — бы¬чок ???l—3 лет); жардуру́, жар- да́р; ср. жерд.
жергу́б — остановиться у знакомого ???на отдых, обед или на угощение???; ср. дйбггув.
жерд — бычок; жердру́, жерда́р; ср. жард.
жила́р /Д-/ — мужчины; ср. жилида́р.
жилй /X./ — мужского пола, самец (животного???; жилйр — муж; жилйдар; жи- лйб — самец; жилйбжжи; жилйдар; /X. жилу́в — самец; жилу́р — муж; жила́р/; жилй жвув — мужчина, йиз жилйр гьаму́ву — моим мужем явля- ется этот; жилйб (жилйвуйиб) гьа́муву — самцом является этот; ср. хппи.
жилйжвув — мужского по¬ла; ср. хппйшув.
жиржра́р — ожог (от мо-роза).
жиф — ср. диф, амс.
жувв — жужжание; ср.
жжув.
журжу́р — редкая ткань, марля; в составе: шми журжу́р сиб — очень тонкий.
жюргыо́б (вал) — вынос-ливость.
жягь-жягъ апlу́б — тикать (о часах). 
Жж 
жжабгьу́в, жжаргъу́в /X./ — бежать, скакать; жжалгъу́ндй, жжаа́(б)гьуза; ср. жжаргъу́б.
жжабку́в, жжарку́в /Х.+ К./ — счищать, вытирать; жаа́б- куза; ср. марцц апlу́б.
жжабкlу́в, жжакlу́в /X./ — умывать; жжикlу́рди (жалкlу́н- ди), жжаа́(б)кlуза (къажжа́- (б)кlуза); ср. жжикlуб.
жжа(б)ху́в /К./ — расчесы-вать; ср. жъурху́б.
жжаг /X./ — коробка, ко- шелка, корзина; жжагу́, жжага́р; ср. муг(в).
жжаглу́г — муха, слепень; жжаглугй, жжаглуга́р; ср. чlамчl.
жжагулу́ /X./ — слепень; жжагу́лри, жжагулия́р; ср. жжаглу́г.
жжагь — беги прочь (мало употр., ср. ччагь); ср. гъа́- рах — иди прочь (- жжаргь — эт.); ср. жжаргъу́б.
жжаку́л — 1) кушак матер-чатый; 2) кукла (у девочек); жжак(у)лй, жжак(у)ла́р.
жжада́н — кузница; ср. жжанну́р.
жжа́жжара — (весьма) раз- личные.
жжакъу́л — 1) конопля, очищенная при помощи палки (е отличие о??? гаш); 2) палка для очистки конопли; жжакъ(у)лй, жкакъ(у)ла́р; ср. яту́л, чча- къу́л.
жжакь /Х.+ К./ — птичка; гьула́н жакьв — воробей (буке. сельская птичка, с.е. обитае¬мая в селении); жжакьулй, жжакьа́р; ср. жжакьв.
жжакьв — птичка (воро¬бей), жжакьвлй, жжакьва́р; ср. жжакь.
жжал — плетенка (кладут на сани для перевозки снопов, сена и т.п.) жжалй, жжала́р.
жжал /Д./ — ягненок; ср. ччил.
жжала́н — плетеная заго- родка; жжала́нжжи, жжалана́р ср. жжал. 
жжала́т /X./ — палач; жжа- л(а)тй, жжал(а)та́р.
жжалла́тl — палач; жжа- ллатlй, жжаллатlа́р.
жжам /+ X./ — кувшин, по- суда; медная чашка (для воды???, жжамрй, жжама́р; /X. жжамлй, жжама́р/.
жжам /X./ — новобрачный; жжаму́; жжама́р; ср. жжама́р.
жжама́р — дружка жениха;
жжамрй, жжамра́р.
жжамаа́ьт /+ X./ — обще- ство, сборище, сход; жжама- а́ьтжи, жжамаа́ьтар; /X. жжа¬маа́ьт, жжамяъа́тар/.
жжан /+ X./ душа, сила; (тело и) душа; дорогой, милый; жжа́нжжи, жжана́р; /X. жжа́н- ди, жжана́р/; жжа́нжжиз нуш гъа́хь(у)нуйиз — мне стало приятно, показалось вкусно; жжан баж — дорогой мальчик!
жжанава́р — волк, собств. животное (е собств. значении мало употреб.???, жжанаврй, жжанавра́р; ср. жжанва́р.
жжанаврй швал — назва¬ние растения.
жжана́р /Т./ — кузница; ср. жжада́н.
жжанда́к /+ X./ — тело, ту-ловище, туша; труп; жжандкй (жжанда́кну), жжандка́р; /X. жжандйки, жжандка́р/.
жжанва́р /X./ — волк, зверь, жжануврй, жжанувра́р; ср. жжанава́р.
жжану́р /X./ — кузница; жжану́, жжана́р; ср. жжада́н.
жжанува́р /Д./ — волк; ср. жжанава́р.
жжар — слой, ряд.
жжара́ /+ X/ — другой, от- личный; жжара́б — жжара́б- жжи; жжара́р — жжара́ри; жжарада́р — жжарада́ри; жжа- ра апlу́б — разъединять, распу- тывать, раскрывать (рот); кlоантlа́р саб са́бжжихьан жжара́ гьа́пlну — он раскрыл рот.
жжарарйн фун — желудок; ср. аьхю́ фун.
жжаргъу́б — бежать, гнать (быстро???, скакать (быстро???; жжаргъ (жжагъ) — беги! жжаргъну́ — побежал; ср. кка́жжагь, жжабгъу́в.
жжару́н /К./ — кузница; жжада́н.
жжах /3./ — плита камен- ная.
жжарчlа́л — гнида; ср. чlарчlа́л, ницц.
жжаря́гь /+ X./ — врач, ле- карь-самоучка; жжарягълй, жжаргъя́р /X. жжарягьттин, жжарягъар/.
жжафа́ /X./ — труд, стара- ние, забота; жжафа́ри; джафияр.
жжах — зов, жжахиу́, жжа- ха́р; жжах апlу́б — звать; жжах хъгтатlу́б — замолчать; ср. дих.
жжахра́х /X./ — грабли; жжахрихй, жжахриха́р; ср. чlюрхру́ кыош.
жжахттй /X./ — опойка, са- фьян; жжахттйри, жжахттйрар; ср. жжихттй.
жже́вуб — класть, ставить; (- жжйвуб); жже́вну — дожил; ср. дйбггув.
жжег — глиняный котёл (ме-стного кустарного производ-ства); жжигу́ (жжигну́), жжи- га́р; жжига́(н) мужъу́р — боль- шая ложка (для котла???.
жжегьеле́м /Кан./ — ад; ср. жжегьене́м.
жжегьене́м /+ X./ — ад; /X. жжегьене́мди/; жжегьенне́мж- жиз ухшар — похожий на ад; адский, ужасный.
жжегьйл /X./ — молодой;
ср. жжигьйл.
жжегьре́ — инструмент для наматывания ниток; ср. аларчу́б.
жжейра́н — джейран.
жжелгье́м — ад; жжел- гьема́р; ср. жжегьеле́м.
жжем /Э./ — масло;
(- ччем).
жженне́т — рай.
жже́ргуб — делать привал где-либо; остановиться на ноч- лег; жже́ргну — сделали при- вал; жже́ргуз гъйтуб пригласить на ночлег; дежжре́губ — не ос- танавливаться на ночлег; ср. дйбгув.
жжергу́л — большой, чу- гунный котел; ср. дейду́л.
жжерй /Т./ — густой; ср. къалйн, цlерй.
жжехе́р /X./ — груша; жже- хирй, жжехира́р; ср. жжихйр.
жжехя́р /К./ — груша; ср. жжихйр.
жжи — формант прилага-тельных; напр., лизйжжи — беловатый; кьялчъу́жжи — со- лоноватый; шйтжжи — пресно- ватый; ужжу́жжи а́за — я хоро- шо себя чувствую.
жжиб — карман; жжйбжжи, жжиба́р; ср. жжив.
жжибггу́в, жжирггу́в /X./ — вымести; жжилггу́нди, жжий(б)ггуза; ср. ичlику́б.
жжйбуб /Ч./ — класть; ср. жже́вуб.
жжибху́в, жжирху́в /X./ — расчесать; жжилху́нди; ср. жъурху́б, жжирху́б.
жжив /X./ — 1) карман; 2) корень; жжйбди, жжива́р; ср. жжиб, ччив.
жжива́в /X./ — ответ; жжи- вувй, жжива́вар; ср. жжува́б.
жживе́ /+ X./ — ртуть; жжи- ве́йи /X. жживе́ри/.
жжйвуб — класть, строить; ставить (- жже́вуб); жжйвну- положил.
жжиг — глиняный горшок (местного производства??? ???- жжег); ср. чlакь.
жжиггирй /X./ — оспа; жжиггирйри, жжигирияр; ср. битlа́р.
жжигьйл — молодой, юный, неопытный; жжигьилй, жжигьйлар; ср. жжегьйл.
жжида́ — штык, копье; жжи- да́йи, жжидиййр.
жжижжйм — шерстяной половик, ковёр; джеджим ???из козьей шерсти).
жжикъй /X./ — короткий;
жжи(к)къйб, жжикъу́в.
жжи(к)къй — короткий; жжи(к)къйб, жжи(к)къйр; жжикъйдар.
жжикlу́б — мыть; гъиж- жйкlну — вымыл; дйжжикlну (жжикlну́) — вымыв; жжикl- ну́ча (дижжйкlнуча) — мы по- стирали; дижжрйкlуб — не мыть; дижжрйкlу — не мытый; ср. вубччу́в, жжабкlу́в, ур- ччу́б. 
жжил — поле, пол земля- ной, грунт; х(у)лан жжил — пол ???земляной???; жжил’ан йив- ну — бросил на землю; ср. пнул.
жжилгъа́ — тропинка, гор- ная тропа; жжилгьа́йи; жжил- гъа́йъан — по тропинке; ср. жжиргьа́.
жжилгъа́ /Т./ — тропа.
жжилд /+ X./ — переплёт; жжилда́р /X. жжилдину́, жил- да́р/.
жжилху́в /К/ — повадиться, привыкнуть; жжилшу́лди ср. жжулхьу́б, вердйш хьуб.
жжип /+ X./ — джинн, злой дух; жжинжжй, жжина́рар; /X. жжйнди, жжина́р/.
жжин апlу́б — украсть, спрятать; ср. гьитlибкlу́в
жжйндукар — игра в жмурки; ср. гьитlилкlна́кl, жжйнчиркар.
жжинй — тайный; жжинй- жжи — тайно, тайком.
жжинйргъ /ТУ — ястреб; ср. жжюне́рг, ппез.
жжинс /+Х/ — род, порода;
/X. жжине́ди, жжинса́р/.
жжинс апlу́б — размно- жать(ся) (о скоте???.
жжйнчиркар /Кан. / — игра в жмурки; ср. жжйнду-кар.
жжиргьа́ /X/ — тропа; жжиргьа́ри, жжиргъиа́р; ср. жжилгъа́.
жжиргьу́б — покатиться; ср. дибкъу́в.
жжиф -— облако, туча; жжифу́ (жжифу́н), жжифа́р; жжифа́р улучъу́ра — тучи по- крывают небо; жжиф гъю́- чъ(у)ра туча проходит; ср.
Диф.
жжихйр — груша; жжихрй, жжихра́р; ср. жжехе́р.
жжихрйн гьар / X./ — гру- шевое дерево.
жжихттй — сафьян, бара- нья кожа; жжихтт(и)жжй (жжихтййи), жжихт(и)ййр; ср. жжахттй, машин.
жжув /X./ — жужжание;
жжувуну́, жжува́р; ср. жувв.
жжува́б — ответ; жжу- вабну́, жжу́ваба́р; жжува́б тва́вуб отвечать; (- жживаб); ср. жжива́в.
жжугьу́д тlуб — указатель- ный палец; ср. тlуб.
жжугьу́д чичl — речная рыба.
жжуз — книжка (устар, сло-во???.
жжук /К./ — жареный кур-дючный жир; (- жжука́р); ср. чlахлу́х.
жжук(в) — каша жидкая, суп мучной (из дахоа́р); жжуку́ (жжуку́н), жжука́р; ср. лянкьа́ аш.
жжу́лхьуб — привыкнуть.
жжума́рт /X./ — щедрый.
жжуму́ /ДУ — тот внизу; ср.
ккуму́.
жжуру́м /X./ — штраф;
жжурмй, жжурма́р.
жжут /X./ — пара; жжутуну́, жжута́р; ср. жжют.
жжухъу́б /С./ — найти; къужжу́хъуд (он) нашел; ср. бихъу́б.
жжюбхю́в, жюрхю́в /X./ — сгрести; жжю(б)хю́рди; ср. жжюрхю́б.
жжюле́г — ключ, замок; жжюлгй, жжюлга́р; жжюлга́р спец. — замок; ср. рукьа́р; жжюню́рг.
жжюне́рг — ястреб; ср. ппез.
жжюню́рг /X./ — замок; жжюнюргй, жжюнюрга́р; ср. жжюле́г.
жжюре́ /+ X./ — манера, род, сорт, вид, категория; жжю- ре́йи; фу жжюре́йин — какого рода? гьаму жжюре́йин — та- кого рода; думу́ жжюре́ ляхйн — такого рода дело; йиз чве урггу́б жжюре́ чlалъйнжжи улху́ру — мой брат говорит на семи языках; жжюре́-жжюре́ — разные.
жжюре́ — род ястребов.
жжюрхю́б — сгребать, со- бирать; (- жжюхю́б); ср. жжюбхю́в.
жжют — пара; саб жжют йицца́р одна пара быков; ср. жжут.
жжяргъял /X./ скала, ска- листое место; ср. бяргьяр.
жжяхяр /Хап./ — груша; ср.
жжехе́р.
жжяхйн — пшеница;
жжяхнй, жяхна́р; ср. дяхйн.
жжяхрйг /Т./ — грабли; ср. кьюш. 

 
Жв 

 
жвагг — пустой колос или семена (просяной); жваггрй, жвагга́р.
жвал /Т./ — грязь; ср, жъул.
жвар — 1) боль; жвари; 2) бег; жварну́, жвара́р; жвар апlу́б — бегать; жвар апlин — бегай; ср. жвер апlу́б.
жваржва́р /К./ — журавль; жваржвра́р; ср. кьа́рни.
жвар йиву́б — крутить (нпр. верёвку).
жвар йиву́б /С./ — скручи- вать (верёвку).
жви /X./ — мужчина; жвиву́, жвила́р; ср. жвув.
жвил /К./ — попона; ср. жвул ???гьяйвнин даллуйъин илип- РУ)-
жвилй — 1) мелкий; 2) ча-стый (о сите???; жвилйвал — мелкость; жвилйшин — мелко¬та; дети, ребята; ср. жъуллй и чlатху́.
жвув (жвуву́) — в составе: яху́л жвув — лак, казикуму- хец; туря́гь жвув — турагец, житель селения Туряг и т.п.; ср. жву.
жвув — сам; жвува́н — собственный.
жвул /+ X./ — попона; жвулй, жвула́р; /X. жву́лди, жвула́р/; ср. жвил.
жвур /Ч./ — имя; ср. жъур.
жвура́н /К.4-Т./ — полови- на, отрезок, ломоть; ср. швур.
жву́рба — половина рибе (ср.); жву́рбайи, жву́рб(и)йир.
жвурд — род растения; ср. бикl(в). 
 
Жъ 

 

жъаггрй хьуб — свернуть¬ся ???о молоке???.
жъеле́ржъ /X./ — селезён¬ка; жъелержъй, жъелержъа́р; ср. дала́х.
жъерй /Х.+К./ — густой, ча- стый; жъеру́в; ср. къалйн.
жъилйжъ /К./ — селезёнка;
ср. дала́х.
жъугърй /X./ — персик; жъугърййи, жъугър(и)ййр; /X. жьугьрйри, жъугьрияр/.
жьукь(в) — задняя нога ???животного???, жъукьва́р; ср. ккюл.
жъуллй /X./ — мелкий; жъуллу́в, жъуллу́р; ср. жвилй.
жъур — палка, соединяю¬щая две части саней (передок); (- мярхя́рин жъур)
жъур — моча; ср. чухь.
жъур — имя; ср. цур.
жъура́н ггарггар /Т./ — пу- зырь (у животных???; ср. чухьч- чисе́б.
жъурху́б — чесать, расчё- сывать (- жъурху́б); кlул жжурху́б — расчесывать голо- ву; ср. жжибху́в, жжабху́в.
жъюме́ /4-Х./ — пятница; жъюме́йи, жьм(и)ййр; /X. жьуме́ри, жъумия́р/.
ди; ср. бахйр.
зангу́ /X./ — стремя; зангй- ри, зангия́р; ср. уьзе́нг.
занжжйл /X./ — цепь, це- почка; галун; занжжилй, зан- жжила́р; ср. зунжжу́р.
записка́ /+ X./ — записка; записка́йи, записк(и)ййр /X. записка́ри, запискияр/.
зарал /X./ — вред, убыток;
зарилй, зара́лар; ср. зара́р.
зарафа́т — шутка; зарафа́т апlу́б — шутить.
зарах — строка; ср. цlаргъ, цlар.
зарб /+ X./ — быстрота, бы- стрый; /X. + за́рбур(в)/; зарба́р; за́рбжжи — сильно, быстро; зарбйри — сильно, крепко, громко; зарба́р апlу́б — ругать в сильных выражениях.
зарба́ф — парча ???вышитая шелковая материя???.
зат — (что-либо), совершен- но, совсем ничего (с отрица-тельным глаголом???; зат даря- къю — совершенно невиданный; зат фикйр дарапlу́б — совер-шенно не думать; зат ада́ри- вуз — у тебя совсем (ничего) нет?
зах (ззах) — глиняная чаш- ка, блюдо, сосуд ???неболъшой???; заху́ (ззаху́, заха́н); заха́р (ззаха́р); ср. сах.
заа́н — сверху, верхний; заа́н мягьлй — верхний квартал.
зайф /X./ — слабый.
заргу́б — поднимать вверх;
ср. ззабгу́б.
заъла́н апlу́б — выверты- вать лицевой стороной; ср. айтl(л)а́н апlу́б.
заъхъа́нжжи — сверху (с гор???, с запада; (- заъла́нжжи) ср. искка́нжжи.
зегьме́т — труд; зегьме́ти.
зелбакъкъа́й /К./ — пияв- ка; ср. зилй, гыо́тlири.
зелю́ /Т./ — пиявка; ср. зилй.
зенг — звон.
зертl /X./ — название рас- тения; зиртlа́р, ср. зуртl, зурд.
зи — вверх; ср. ззи.
зиггу́б (ззиггу́б) тянуть; гъизйггну — потянул; дйзигг- ну — потянув; ср. ззибггу́в.
зигъзигъа́р — болтовня; зигьзигъа́р апlру́р — болтун.
зиз — дрожь; зиз ахъу́б — задрожать; йиз жжандйъ зиз ахъну́ — меня пробрала дрожь.
зизйкь — щиколотка; зиз- кьй, зизкьа́р; ср. ззаззу́кь.
зийн — наверху; зийна — наверх; зийнажжи — наверх, поверху, по направлению к вер- ху; (- зийнжжи); зийхъин- жжи — по направлению к запа¬ду; ригъдй зийхъинжжи маййл гъа́пlну — солнце продвину- лось к западу.
зик /X./ — пух; зикилй, зика́р; ср. зюк.
зик /Т./ — пух, перо; (- зюк) зикер — зюкер.
зйкlуб — подъем ???на доро-ге???; противоп. искlу́л; ср. ззйкlул.
зилй — пиявка; зилййр; ср. гыбтlири.
зим — струна; зймди, зи- ма́р; ср. сим.
зимз — муравей; зимзлй, зимза́р; ср. цlимйцц. 
зимйз /Т./ — тутовое дере- во; ср. хьатру́т.
зин — приводной ремень, тетива ???лука???; зинжжй (зинру́), зина́р; ч(у)хра́йин зин — ре- мень колеса для мотания ниток; ччеркквжжйн зин — тетива лука; ср. тlула́къ.
зинжжйл /К./ — цепь; ср. зунжжу́р.
зира́кь /X./ — самец (о пти-цах???; зиркьй, зиркьа́р.
зирдйн гьар /X./ — род ра- стения; ср. зурдйн гьар.
зи хьуб — приподняться, подняться, повышаться; зи йихь — приподнимись, подни- мись.
зиян /+ X./ — вред, рана; зийнй, зийна́р; /X. зийнй зийина́р/.
зука́м — насморк; зукмй (зукамну́); зукма́р (зука́мар); ср. инчй, зюке́м, тмар.
зул /Т./ — колесо (мельни-цы?).
зулда́н — нижний этаж во- дяной мельницы; зулднй, зулд- на́р; ср. залда́н.
зулзу́л хьуб — порваться на куски ???об одежде???.
зу́лум — насилие; зу́лум апlруда́р — насильники.
зунжжу́р — цепь; ср.
занжжйл, зинжжйл.
зунна́ /Х.+ К./ — зурна; зун- на́ри, зуннияр; ср. зурна́.
зур — страх, боязнь страш-ный; изрядный, сильный; зур угърй — ловкий вор.
зур /Т. + Тур/ — имя; ср.
жъур.
зурба́ — великий, большой, гордый; зурба́жжи гъя́ркъюн- зуз — мне показалось великим, большим.
зурд (зирд) — род дерева (идет на приготовление колес¬ных спиц???.
зурдйн гьар — род расте¬ния; ср. зирдйн гьар.
зурна́ — зурна; зурна́йи, зурн(и)ййр; ср. зунна́.
зуртl /+ К./ — род расте- ния; зуртlну́ (зуртlру́), зуртlа́р; ср. цlирйкь, зертl.
зюк — пух; зюкру́, зюке́р;
(- ззюк); ср. зик.
зюк — ожерелье.
зюке́м /X./ — насморк; зю- ке́мди, зюкема́р; ср. зука́м, инчй, тмар.
зюлф /X/ — коса (волос); зю́лфди, зюлфа́р; ср. куш.
зюрф /К./ — висок; ср. чъал.
зяъпу́н — мыло; (- сяъбу́н); зяъп(у)нй, зяъю(у)на́р. 

 
33 
ззабгу́в /К./ — поднимать вверх; ср. заргу́б.
ззав /X./ — небо; ззавру́, ззава́р — небеса; (ззав в ед. числе не употр.)
ззазз /+ Т./ — колючка; шип; шиповник; ззаззилй, ззазза́р;
ср. заз.
ззазйн лук /X./ — род рас-тения; ср. зазлйн рук.
ззаззу́кь /X./ — щиколотка: ззазз(у)кьй, ззазз(у)кьа́р; ср. зизйкь.
ззаку́р /X./ — завтра; ср.
заку́р.
ззах /+Х. + Т./ — род гли- няной чашки; миска; горшочек; /X. ззаху́, ззаха́р/; ср. зах.
ззей /К./ — игрушка Дет¬ское слово???; ср. ззиззй.
зеъйл /К./ — во главе.
ззи /X./ — вверху; ср. зи.
ззиву́б /Т./ — тянуть; ср. ззиггу́б.
ззиггу́б — (тянуть), курить; гьиззйггну — курил; дйззигг- ну — куря; ср. зиггу́б.
ззиггу́в /Х.+К./ — тянуть, тащить; ззиггу́рди, ззийггуза; ср. зиггу́б
ззиззй — игрушка (детское слово; так называют всякий
иб /Ч./ — ухо; иб хъибу́б — слушать; иб хъмйбан (иб ми- хъйбан) не слушай; ср. эб.
иба́рик ка́хърудар — серь- ги; ср. сиргъй.
иба́ц — безухий.
ибгу́в, иргу́в /X./ — уста- вать; йлгунди, ий(б)гуза; ср. эргу́б.
ибгу́в /Д./ — искать; ивгу́н- даза (ивгу́рди а́за) — я ищу; ср. агу́б.
йбггув, йггув /X./ — по¬ложить во внутрь; йлггунди, ий(б)ггуза; ср. эвуб.
ибиргъу́б — валять (в гус¬той грязи???; (- кьуршиъа́н ибир¬гъу́б).
ибйрхи йишв /Т./ — шов;
ср. бирха́л.
ибицу́б /Э./ — выйти, уйти;
ср удучъу́б.
ибку́в /Арк./ — слышать; блестящий предмет???; ср. ззей.
ззиззй апlу́в /К./ — выст- релить (детское слово???; ср. ззицl.
ззйкlул /X./ — подъем; ззйкlули, ззйкlулар; ср. зи- кlу́л.
ззимйзз /X./ — шелковица (ягода???; ззимззй, ззимзза́р; ср. хатlру́т.
ззимйзз /К./ — муравей; ср. зимз.
ззйна /Т./ — вверх; (- зи- на); ср. зийна.
ззицl апlу́б — обрезать (детское слово).
ззюк — пух; (- зюк).
ивку́рдаза — слышу; ср. ерхьу́б.
йбтув, йтув /X./ — впустить, посадить; йлтунди, ий(б)туза, ср. э́туб.
й(б)тlув /X. + К./ — привя- зывать; йлтlунди, ий(б)тlуза; ср. этlуб.
йбуб /Ч./ — класть во ч.-л.; ср. эвуб.
й(б)хув /X./ — висеть; ил- хунди; ср. э́рхуб.
ибху́в /К./ — повесить, по-виснуть.
ибццу́в, ирццув (иццццув) /X./ — сохнуть; илццу́нди, ий(б)цуза; ср. эрццу́б.
йбчув, йрчув /X./ — поло- жить; йлчунди, ий(б)чуза; ср. эрчуб.
йбшув, йршув /X./ — уме-ститься; йлшунди; ср. уршу́б.
ив /К./ — ухо; ива́р; ср. эб. 
ивичу́в, иричу́в /X./ — бле- вать, выкидывать; иличунди, и(в)ичу́за lср. йбчув/; ср. эдер- чу́б.
иву́ /X./ — ты; ср. уву́.
йвуб — положить (нпр. в сундук???; ср. эвуб, адагъу́б, йб- ггув.
игй — напильник; иггййи, иг(и)ййр.
игйт /+ X./ — молодец, ге- рой, храбрец, джигит.
игйтвал — храбрость; (X. игйтвалди).
игга́н — жатва; узу гоачlйн- жжиан (тйна) рабла́з (кьан) игга́н гъу́рггунза — яс утра до вечера жал; иггна́р ургг- ру́б — жнейка (машина???; иггна́р урггу́ру — жнут; ср. яггйн.
игь /X./ — оханье; игьину́, игьа́р.
идипу́б вытолкнуть, высу- нуть; (нпр. язык, о собаке???; ср. УДУЧъу́б.
ижмй — плотный, крепкий, сильный (нир. о ветре???; скупой (о человеке???; ижми апlу́б — сохранять, запирать; зажмурить (улер — глаза); (- ижжмй апlу́б); ижмйжжи урха́й — громко читайте; ижмйжжи — крепко; ижмйжжи бис — креп¬ко держи; ср. яржимй.
ижжй /X./ — хороший; ижжу́в, ижжу́р; ср. ужжу́.
ижжигу́б /Э./ — чистить, подметать; ср. ичlику́б.
ижжйди /Т./ — хорошо; ижжу́р — хороший; ср. ужжу́р.
ижжику́б — мести (мало употреб.???; йжжик — мети; (ичlйкуб).
ижжимй /X./ — бешеный; ижжиму́в; ижжиму́р (в Хиве не употреб.).
иза́н апlу́б — пахать.
изу́ /X./ — я; ср. узу́.
иззибгу́в, иззиггу́в /X./ — прижимать; иззи(б)ггу́рди (иззилггу́нди), иззй(б)ггуза.
икйр /К./ — двор; икрй; ср. хян, экер.
икря́гь хьуб — утомиться, измучиться; ср. кюлягь.
икl /X./ — воровство; икlу- ву́, икlа́р.
икl апlу́б /+ К./ — воровать.
ил /К./ народ, масса; ср. эл.
илбижжу́б — крутиться, виться (о реке).
илбихьу́б — зашить сверху.
илбицу́б — крутиться, вер-теться (на месте???; илбйби- цуб — не крутиться.
илбицу́в, илдицу́в /X./ — вертеться; ил(б)ицу́нди, ил(б)и- цу́за.
илбицу́в /Чув./ — обводить кругом (многих???; (- илдицу́в); ср. илчlикlу́б.
илда́н — сталь; илдинй, ил- дина́р; ср. гьилда́н.
илдибту́в, илдиту́в /X./ — снимать, раздеваться; илдиту́н- ди, илдй(б)туза; ср. элдету́б.
илди(б)чу́в /X./ — сбросить, скидывать, заставить падать (мно-го вещей); илди(б)чу́нди, ил- ди(б)чу́за; ср. аддахьу́б.
илдипу́б — сбрасывать сверху; илдйпну — сбросил; йлдипну — (йлдипун) — сбро¬сив; ср. улдюпю́в.
илдитlу́б — обвязать (сверху???; (- элдетlу́б).
илжж /К./ — бурдюк; ср. эржж.
илжжа́н /+ X./ — точильный камень; (лучше илжьа́н) /X. илжънй, илжъна́р/.
илжжи(б)ггу́в /X./ — под-метать наверху; илжжи(б)ггу́н- ди, илжжи(б)ггу́за; ср. илчlи¬ку́б.
илжжигьу́б — катать (пир. валек, т. н. сусуг), укатывать крышу, катиться, перекатывать¬ся, катить по верху; илжжижй- гьуб — не катать; ср. либкъу́в.
илжжиггу́б /Э./ — сметать сверху; ср. илчlйкуб.
илибгу́в, илигу́в /X./ — поссориться, подраться; или- (б)гу́нди, или(б)гу́за; ср. элер- гу́б.
илибггу́в, илиггу́в /X./ — положить; или(б)ггу́нди, или- (б)ггу́за; ср. иливу́б.
илибгъу́в, илигьу́в /X./ — плодиться, разрастаться; или- (б)гъу́нди, или(б)гъу́за; ср. уьлдюгыо́б.
илибку́в, или(р)ку́в /X./ — покрыть; или(б)кунди, или- (б)куза; ср. элеркуб.
или(б)тlу́в /X./ — привязать наверху ч.-л.; или(б)тlу́нди, илй(б)тlуза; ср. элетlу́б.
иливу́б — класть на ч.-л. (сверху) (- элеву́б); сумава́р иливу́б — поставить самовар; иливу́ри апlу́б — ставить (про-должать ставить???; ср. илибггу́в.
иливу́в /К/ — положить сверху; ср. элеву́б.
илигъу́р /К./ — потомство; ср. улдугъу́м.
иликъу́в /К./ — закрывать глаза, жмуриться ???при игре в жмурки); ср. гьитlилкlна́кl.
илипу́б — покрывать свер- ху, отправляться, направляться куда-л.; илйпну — направился; отправился; ср. — уьлюпюв.
илиргьу́б — жмуриться, зак-рывать глаза ???при игре в жмур-ки???; ср. иликъу́в.
иличу́в /X. + К./ — нало¬жить много, накрывать; иличу́н- ди; илйчуза, ср. алахьу́б.
илмихьу́б — оставаться на чём-л.; илмййияв — осталось ли у тебя (кlоаин — в памяти)?
илти(б)кку́в /Х-/ — стать чистым; илтlи(б)кку́нди, ил- тlй(б)ккуза; ср. илцифу́б (о воде).
илтибкlу́в, илтlикlу́в /X. + К./ — обернуть(ся), повер- нуть(ся); илтlи(б)кlу́нди, илтlи(б)кlу́за; ср. илчlикlу́б.
илтlи(пl)у́в /X./ — переста- вать (нпр. о дожде); илтlи- (пl)у́нди, илтlи(пl)у́за; ср. ктlипу́б.
илтlишу́б — собираться, слетаться, налетать толпой (о птицах, особенно о воронах).
илцифу́б — становиться чи- стым; илцифну — стал чистым; илцйфну — став чистым; ил- цйфу шед — чистая вода; ил- цифу́з гъет — очисти; ср. ил- тlибкку́в.
илчlибкьу́в, илчlикьу́в /X. + К./ — закрывать ???нпр. книгу), стискивать, подмигнуть (глазом); илчlи(б)кьу́нди, илчlи(б)кьу́- за; ср. уьлчlюкыбб.
илчlику́б — сметать, смес¬ 
ти с ч.-л., илчlйчlикуб — не сметать; ср. илжжибггу́в.
илчlикlу́б — отвернуть(ся), повернуть(ся) (спиной), вертеть-ся), крутить(ся), поворачивать¬ся, извиваясь (о горной тро¬пинке???; илчlйчlикlуб — не вер¬теться; ср. илтlи(б)кlу́в.
илчlиху́б — заняться ч.-л.; пичриъйн илчlйхунза я влез на печь.
имбу́ — остальной; имбу́б, имбу́р, имбу́дар; ср. мию́в.
имй /X./ — дед (с отцов¬ской стороны???; дядя (с отцов¬ской стороны); имйри, имия́р; ср. эм.
имй /X. + К./ — комар; им- йри, имия́р; ср. агъкъана́т, мизмйз, мимй.
имйхьуб — оставаться type- им. о предметах); имййихь — останься ???неупотр. гъуз); ими — остаётся; имйза - я ос¬таюсь; имйшулза — остаюсь; имйй — оставался; имййза — я оставался; машгьу́л ду́хьну имйжжи -— оставаясь занятым, будучи занятым; сан дураййн душва́ъ имйза — вчера ночью я остался у них; ср. гъузу́б, эмхьу́в.
имча́р (им(и)ча́р, ам(у)ча́р) /X./ — бог; ср. умча́р.
инжжйг хьуб (инжжйк) — надоесть; инжжйг апlу́б — при-ставать, надоедать; узу́ инжжиг гъахьу́нза — мне надоело.
инжжйл /X./ — смоква; ин- жжйли, инжжила́р.
инкъила́б — революция; ин- къила́бжжи; Октя́бирь инкъи¬ла́б — Октябрьская Революция.
инппила́пп /X./ — мочевой пузырь животных; инпнилиппй, инппилиппа́р; ср. чухьжй себ.
инса́н /+ X./ — человек; ин- са́нжжи, инса́нар; /X. инса́нди, инса́нар/.
инсафсу́з — безжалостный.
йнсикь /X./ — бабочка;
йнсикьи, йнсикьар; ср. рюгь.
инчй — чих; инч(и)ййр; инчй (инчиийр) апlу́б — чи- хать; ср. зука́м.
и(н)чl усмешка; инчl хьуб — усмехаться; инчl хьуз хъю́гъну — он усмехнулся; кlоантlа́рикк инчl ккая́в ки - ты же усмехаешься. (- инчl ка́вук).
йпуб — сбрасывать, бросать (один предмет, ср. ахьу́б); всы- пать ???во ч.-л.???, наложить с раз- маху, сверху ???на ч.-л, во ч.-л.???, ин — положи; йпну — поло- жил, бросил; йпну — положив, бросив; ср. эрчуб, у́ьпюв.
ипе́к — шелк ???обработан- ный), ипе́кжжи, ипе́кар; ср. кlаз, эвершу́н.
ипйл /Кан./ — стог; ср. ирпйл, марки.
ипнй — худой, худощавый; ср. эпюнй, эпнй.
иппина́пп /К./ — желчный пузырь (у животных); ср. чухьжй себ.
иппу́в, ирппу́в /X. + К./ — пухнуть, пучить; ср. эл, кка- хъу́б.
ипlу́б /+ Ч./ — кушать, есть; ипlу́ра — кушает; гъйпlну - скушал; дйпlну — покушав; ипlйн — кушай; ипlйнай — кушайте; мйпlан — не кушай; мйпlанай — не кушайте; ср. уьпlюв.
ир /+ Х.+ К./ — ткань уз¬кая, конопляная; холст домоткан¬ный, полотно; ира́р; /X. ирй, ира́р/; ср. катан.
ир — 12-тидневный период времени года (девятый по сче- ту; = иран) /сеют пшеницу/; ира́гъжжи уьру́ х(ю)нжжйн фун ацlру́ — в период Ира крас¬ной коровы живот наполнится ???поговорка???.
ира́н /К./ — период года в 12 дней (следует за да́р- къ(къ)оа́н); кыордйн ира́н, хьхьара́н ира́н.
иржж /X./ — бурдюк; иржжу́, иржжа́р; ср. эржж.
ирй /Т./ — красный; иру́б, иру́р; ср. уьру́.
иригъу́б — копать ???в опред. месте???.
иритlу́в /Чув./ — завязы- вать ???пояса???; ирйбтlув — завя-зывать ???пояс).
иричу́в /К./ — блевать, рво- та; ср. эдерчу́б.
ирпйл /Ч.М./ — стог; (- икlоа́н ирпйл); ср. ма́ркв, и пил.
ирс — наследие, наследство; ирс апlу́б оставить наследство.
ирхй /+ X./ — табун лоша¬дей; (- илхй); ирхййи, ир- х(и)ййр; /X. ирхйди, ирхияр/.
ирхйн /К./ — куча дров; ср. эпе́л.
ис /+ ХУ—вниз; гьула́н исйхъ в нижней части аула; ср. зи.
иса́л /+ X. +К/ — тесный, узкий; исалу́б.
иса́нкь /ТУ — сова.
исйкк см. асйкк.
исйна см. асйна.
исина́жжи — ср. асина́жжн.
исйнжжи (асйнжжи) — вниз, в нижнюю сторону.
исйхъ ср. асйъ.
искка́н ср. аскка́н.
искка́нжжи — снизу (с рав-нины???, с востока; ср. заъхьа́н- жжи.
йскlул /+ X./ — спуск /X. йскlулди, йскlулар/.
испа́т /+ К./ — доказатель- ство; ср. исспа́т.
ис(с) — низ, нижняя часть, в составе: ис(с) апlу́б — опу¬скать, опускать вниз (ниже дру¬гого предмета???; ис хьуб - по-нижаться; ср. ис.
иставу́т /X./ — перец; ис- таву́тди, иста́вутар; ср. истгй- вут.
исттаву́т /К./ — перец; ср. исттйвут.
исттиву́т — перец; ср. ис- т(т)аву́т.
исчlа́л (исчlлй, исчlилй) — низкий; исчlа́л апlу́б — делать низким; ср. гьичlилй.
итнй — понедельник; ср. этнй.
итlй /X./ — распущенный густо; итlу́в; (в Хиве не упот- реб.); ср. этlй.
итlикку́б — выдавливать ???нпр. гной из раны???; итlйкк — выдави.
ифй кровь; ифжжй (ифжжйн), иф(и)ййр.
иффй /X./ — кровь; иф- фидй, иффия́р; ср. ифй.
ихтила́т /+ X./ — разговор, рассказ; ихтилата́р; /X. ихти-  
ла́тди, ихтилита́р/; (- эхти- ла́т).
ихтияр /X./ — произвол, воля, разрешение; ихтияри; ср. эхтияр.
ихтият /X./ — осторож- ность, бдительность; ср. эхти- ят.
ихттийт /К./ — осторож¬ность; ихгтиятри; ср. эхтият.
ихь — наш (с тобою); ихь чlал — табасаранский (собств. наш) язык.
ихьу /X./ — мы; ср. ухьу́.
иццй(б) /+Х7 — вкусный, сладкий; иццйдар; /X. иццу́в, иццу́р/; варй иццйдар никlоа́- риъ имййи — все продолжали сладко спать; иццйжжи гъач букв, приходите приятно (не ходи часто).
иццру́ — больной; иццру́ хьуб — заболеть; иццрй (иццра́) апlу́б — сделать боль- ным, причинить боль; иццрй- шин (иццрйвал) — боль от удара, от постороннего вмеша- тельства; иццуру́шин (иццру́- вал) — болезнь, боль Незави¬симая???; заболевание; иццрй гъа́пlунзуз — мне причинили боль; иццру́ гъахьу́нза — я заболел; ср. йиццрй.
иццу́даза /К./ — я болен.
ич — наш тебя???; ср. ихь.
ичрй /Н./ — пусть придёт; (вар.чьр. гъю́ри).
ичу́ /X./ — мы (не включая того, которому говорится???; ср. учу́.
ичву́ /X./ — вы; ср. учву́.
ичча́л /К./ — низкий;
(- иччу́ли); му хула́р иччулу́- рар ву (ичча́лди вуъ) — этот дом низкий; ср. исчlа́л.
ижьй /X./ — прекрасный, красивый; ижъу́р, ижъу́в; ср. ужъу́.
ичърй /К./ — острый, кис- лый; ичърй хьув — почувство- вать боль от ранения; ср. учъру́.
ичl — яма, закрытая доли- на; ичlу́, ичlа́р; ср. эчl.
ичlа́л апlу́б /С./ — полоть; ср. ачlа́л.
ичlй /+ X./ — пустой, по- рожний; /X. ичlу́р, ичlу́в/; ичlй апlу́б — опоражнивать; ичlй уьл — пустой хлеб (без приправы???.
ичlигьу́б — вынимать, вы- совывать (нпр. язык, о собаке???,
ичlику́б — мести, подметать (двор, пол); ичlйк — мети; мийчlикан — не мети; йчlик- ну — вымел; ичlйкну — вы- метя; (дйчlикну — редко употр,); ичlику́ хал выметен¬ная комната; ичlйкуб — выме- тенный; ичlйчlикуб — не мес- ти; ср. жжибггу́в.
ичlикlу́б — ковырять внут¬ри (рукой), чистить внутри по¬суду ???тряпкой),
ичlйкьулар — весы; ср. ричlйкьулар; ярчва́р.
ичlрй — пусть убьет, пусть умрет (неир. форма от глагола йикlу́б).
ичlчlйли /Т./ — низкий;
(- исчlилй); ср. исчlа́л.
иша́л — плач ???спец, поми-нальный???; ишлй, ишла́р.
ишара́ — знак, сигнал, при- знак, черта (характера???; иша- риййр; ишара́ алапу́б — дать знак, сигнал.
ишара́т /X./ — знак, дви- жение рукой; ишара́тдй, иша- рата́р.
ишра́т /К./ — знак, тело-движение; ср. ишара́т.
ишрй — 1) пусть будет (ср. хьуб); 2) пусть плачет ???ср, ишу́б).
ишта́гь — аппетит; ишта- гьу.
иштта́ /X./ — аппетит.
ишу́б — плакать; иш — плачь! миъишан — не плачь! гъйшну — заплакал; ъишун- за — я заплакал; диърйшуб — не плакать; ср. йибшшу́в. 


 
йибку́в, йирку́в /X./ — слы-шать; рику́рди, къй(б)куза; ср. ерхьу́б.
йибу́б /Ч./ — бить; йиб, мйбан, гъйбну — ударил; йибну́ (йимну́) — ударив; ср. йиву́б.
йибхьу́в /Чув./ — слышать; йибхь, миййбхьан; узу́з йиб- хьу́д(и)азуз — я слышу; узу́з гъйбхьунзуз (гъе́йбхьунзуз) — я слышал; узу́з гъе́йбхьин- зуз — я услышал (давно); узу́з йибхьйдизуз — я услышу; ср. ерхьу́б.
йибцу́в, йирцу́в /X. + К./ — сушить, посушить; къйр- цуза; ср. ирцу́б.
йибцlу́в, йирцу́в /X. + К./ — плавить, расплавить; рас¬топить; йилцlу́нди, къйбцlуза; ср. эрцlу́б.
йибшшу́в, йишшу́в /X./ — плакать, ий(б)шшурди, къй(б)- шшуза; ср. ишу́б.
йиву́б — бить, ударять, хва- тать; йив — бей, мйван — не бей; гъйвну — ударил; йив- ну́ — ударив (дйвну — не употр.); дере́вуб — не бить; заза́риз хел йиву́б — хвататься рукою за колючки; штарйзз йивна́йи чlиллй меркка́р — тонкий лед, покрывший реки; ср. ябггу́в.
йигга́н /Т./ — жатва, жнит¬во; йигга́н убггу́б — жать; ср. игга́н.
йигъ — день; йигъа́н, йигъа́р; йигъа́н-йигъа́н — ежедневно; йигъ-йишв дар- пй — день и ночь непрерывно; йигьла́н йигъа́з — со дня на день; ср. йикъ.
йигьа́г — котёл; йигьккй, йигькка́р (йигьга́р); ср. ягьа́г.
йижвй /Д/ — ночь; ср. йишв.
йику́в /К./ — слышать; йи- ку́даая — я слышу; къйбку- нис — я услышал; къйбк(у)ни- яс — я услышал (давно); къйбкурис (къйбк(у)яс); ср. ерхьу́б.
йикк — мясо; йикку́, йикка́р; гьарйн йикк — гриб съедобный; ср. якк.
йикъ /X./ — день, сутки; йикъу́, йикъа́р; йигь.
йикь /X./ — поясница, та¬ 
лия; йикь(у)ну́, йикъа́р; ср. юкьв.
йикьира́р /X./ — условие; йикьира́ри.
йикl /Труф./ — сердце; ср. юкlв.
йикlу́б /+ Хор./ — умереть, убить; йикl — убей, умри; милйкlан; гъакlну́, дакlну́; дирйкlуб (дилйкlуб) — не уме-реть, не убить; ср. кlув.
йикlв /Хор./ — сердце.
йимиш — фрукт; йимйш- жжи (йимишну́; йимиша́р; ср. ямйш.
Йип — скажи; см. кlуб.
йиркк /X./ — кость; йир- ккуну́, йиркка́р; ср. кlура́б.
ййркк(о)а́кь /X./ — ярмо; йирккукьй, йирккукьа́р; кlу- ра́р айи йирккоа́кь (- дамас- кьа́л ккайй йирккоа́кь) - вид ярма; ср. юркка́гь.
ййрф — лопата деревянная (для веяния хлеба???; йирфлй, йирфа́р.
йирф /+ X./ — спина; йирфу́ (йирфа́н), йирфа́р; /X. йирф(и)лй, йирфа́р/; йирфа́ кьул — плечевая кость; ср. кьял.
йирхьу́б — шесть (неразд; йирхьу́бжжи; йирхьур — шесть (разд; йирхьури.
йирхьу́в /X./ — шесть; йирхьу́р; ср. йирхьу́б.
йирхьцlу́р /Д./ — шестьде- сят.
йирччу́б — веять зерно (пер-вый раз???; ср. чъеъ.
йис /+ X./ — год; йису́, йиса́р. /X. йиссу́, йисса́р/; йиз гъахй йис — год моего рожде¬ния; йиса́кк кку́ркьу(р) — со¬вершеннолетний; йиснакк кку́ркьи — совершеннолетний;
(- йиснакк ккуркьу́р).
йискьу́б — целый год; саб йискьу́б — целый год; кьюб йискьу́б — целых два года; йискьу́баъ — в течение целого года.
йиф — красная медь; йифрй (йифрйн), йифа́р; йифрйн гоар — медный кувшин.
йифф /X./ — медь; йиффи- рй, йиффа́р.
йиха́в — пар (участок зем¬ли, засеваемый через год); йих- вар.
йиху́б — избить (множе-ство???, убивать (многих???, резать; йих, миййхан; гъййихну — убил; дййихну — убив; дийрй- хуб — не убивать.
йиху́в /X./ — убивать, уми- рать (о многих???; йиху́рди, къй- хуза.
йиц /Х.+ К./ — горячность;
йицуну́, йица́р; ср. эц.
йиц — бык (- ец); йицру́; йица́р; ср. яц.
йицйб — бычок.
йиццирй /X./ — больной; йицциру́в, йиццура́р; ср. иццру́.
йицlу́б — десять (неразд; йицlу́бжжи; йицlу́р — десять (разд; йицlу́ри.
йицlу́в /X./ — десять; йицlу́р; ср. йицlу́б.
йижъ /+ X./ — мёд; йижъу́, йижъа́р; /X. йижъй, йижъа́р/.
йижъра́р /К./ — весы; ср. ричlй кьула́р.
йишшу́в /Д./ — плакать; ср. ишу́б.
йишшв /X./ — ночь; йиш- шву, йишшва́р; ср. йишв.
йишв /-г X./ — место, зем- ля; йишва́н, йишва́р; /X. йиш- ву́, йишва́р/.
йишв — ночь; йишвну́ (йишва́н), йишва́р; ййшв- жжи - всю ночь; йишвну́ — по ночам, ночью; йишвну́ лижжа́н гьира́хжжилан жжанава́р ли- цу́ру — по ночам по краю стада ходит волк; ср. йишшв.
йишвур /X./ — золото (ус¬тар, сл.), йишвурй, йишвура́р; ср. къизйл. 



 
ка — находится на стене.
ка(а)мйл /+ X./ — совер-шенный (мало употр.???.
каба́б — шашлык; каббй, кабба́р; ср. кава́в.
ка́бжжув, ка́ржжув /X./ — заштопать, каа́(б)жжуза; ср. ка́рчуб.
ка́бсув, ка́рсув (кассув) /X./ — сцепиться, спаяться; ки(б)су́рди; ср. ка́рсуб.
ка́(б)тlуз /К./ — надрезать;
ср. ка́тlуб.
кабха́ /X./ — старшина; каб- ха́ри, кабхияр; ср. кавха́.
ка́бхьув, ка́рхьув /X. / — посыпать, зажечь; кй(б)хьурди, каа́(б)хьуза; ср. ка́хьуб, ка́р- хьуб.
ка́бхъув, ка́хъув /X./ — упасть, вспыхнуть; кй(б)хъурди, каа́(б)хъуза; ср. ка́хьуб.
ка́бхьув /К./ — надеть; ср. ка́хьуб.
ка́бцlув, ка́цlув /X./ — за-полниться, загрязниться, запач- каться; завеситься; ср. ка́цlуб.
ка́бшвув /К./ — завинтить, засыпать (слегка, нпр. суп му-кой???; ср. кйвицув.
кава́в /X./ — кябаб, жаре¬ное мясо; кавувй, кавува́р; ср. каба́б.
кава́л-ургга́м — шуба с длинными рукавами (носится в накидку???; ср. черкке́н ургга́м.
кавха́ — старшина, помощ-ник старшины, сельский старо- ста; кавха́йи, кавх(и)ййр; ср. кабха́.
кагъа́з — бумага, письмо;
кагьзй, кагъза́р.
кагьа́л /+ X./ — ленивый (о животн.); ср. темнел.
кагьраба́ — женское укра- шение.
кадагьу́б — брать (с повер-хности???, обжигать(ся) (о глиня-ной посуде???; испытать, изведать, сочинять; (- ктагъу́б); ср. ка- рабкъу́в.
кадату́б — намазывать (- кттатту́б); ср. карату́в.
кадатlу́б — слегка надре- зать; (- ктта́тlуб); карабтlу́в; ургма́р ктатlру́р — закройщик шубы.
кадаъу́б (- кттауб) — обтё- сывать (дерево), обстругивать ???палку???; ср. карапlу́в.
кажжахьу́в /К./ — очищать, ка́жжи — вместе с; даже,  
му ка́жжи — с этим; му ктта́ржжи — без этого; ср. кми хьуб.
кайду́н /X./ — плетёнка (большая корзина, вымазанная глиной???; кайдинй, кайдина́р; ср. канду́.
кал /+ К./ — пресный хлеб.
кал — незрелый; ср. къу- ру́бки (ямиш), сппи.
калу́ш — башмак (с задни-ком, ср. башма́кь), полуботи- нок; калу́ши (калушжжй, ка- луша́р); калуша́р — калоши; сад калуша́р — одна пара ка- лош, ср. калу́ш, калуша́р.
кама́р — женский пояс; ка- ма́ри (камрй), камра́р; ср. камер.
кама́х — кличка быков.
камк /+ X./ — червоточина, язва; камклй, камка́р; /X. кам- килй, камка́р/.
камлу́ — запаленный (о ло-шади???; камлу́ хьуб — запалить- ся (о лошади, а о человеке пе-реносно при пыльной работе???; ср. кемлй.
каму́ш /X./ — башмак; камшй, камша́р; ср. калу́ш.
кам(у)ша́р /X./ — калоши; ср. калуша́р.
камха́ /X./ — (- кавха) — старшина.
кам хьуб — образовать не-достачу, нехватку; уменьшать- (ся); кам дархьу́б — не пре- кращаться.
ка́мхьув /X./ — недоста- вать.
канду́ /+ T.Z — корзина, об- мазанная глиной (для зерна???; плетёнка; канду́йи (канджжй), канду(и)йир; ср. кайлу́н, ку- тткка́н.
канчl /+ X./ — пола, край ???о???еж???ы???, подол; канчlну́, канчlа́р; /X. канчlину́, кан- чlа́р/.
ка́пlув, каув /X./ — раздать, разделить; кй(пl)урди, каа́пlу- за; ср. кау́б, мешать (положить) масло, писать, мазать краску, зарисовать узоры, рисунки.
ка́пlув /К./ — намазать, слегка помазать (нпр. хлеб мас-лом???; ср. ка́уб.
кар — дело, действие; кар апlу́б — совершить дело, дей-ствовать.
кар / X./ — глухой; ка́руб, ка́рур, ка́рудар; X. ка́рди, ка- ра́р
карабкъу́в, каракъкъу́в /X./ — извлечь, снять; кара́(б)- къуза; ср. кадагьу́б.
карабтlу́в, каратlу́в /ХУ — отрезать, скроить; кири(б)- тlу́рди, кара́(б)тlуза; ср ка- датlу́б.
карабхьу́в, карахьу́в /X./ — отбросить, отряхнуть, вымоло- тить(ся), отделить(ся); ки- ри(б)хьу́рдй, кара(б)хьу́за; ср. кттахьу́б.
карабшву́в, карашву́в /ХУ — развинтить, развязать; ср. ктташву́б.
каравансура́ /X./ — кара- вансарай; каравансура́ри, ка- равансурияр; ср. карванса- ра́.
карагьу́б — рассыпаться (ио склону гор, о баранте???; ср. храгъу́б.
каранда́ш /X./ — карандаш; карандашй (карандашну́), ка- рандаша́р; ср. кьала́м.
карапlу́в, карау́в /X./ — выделывать, выделять, вывозить, кири(пl)у́рди, кара(пl)у́за; ср. кадау́б.
кара(пl)у́в /К./ — обтёсы- вать, обстругивать; кирипlу́- да — обтесывает; ср. кадау́б.
карату́в /X./ — мазать, сте- реть; кириту́рди, кара́туза; ср. кадату́б.
каратlу́в /К./ — резать; ср.
кадатlу́б (кттатlу́б).
карва́н /+ X./ — караван, стая (о птицах???; карвнй, карвна́р; /X. карв(а)нй, карв- (а)па́р/.
карвансара́ — гостиница; ка́рвансара́йи, карванса- р(и)ййр; ср. каравансура́.
карк /+ X./ — лапа, горсть (руки); каркну́, крка́р X. кар- ку́, карка́р/; кркар — род ор- намента (в коврах).
ка́рсуб — слегка задеть, склеивать, повиснуть на ч.-л.; слегка воткнуть сбоку; узук ка́рсру — тебя слегка заденет; ср. ка́бсув.
картту́ф — картофель; кар- тт(у)фа́р (- картруфа́р).
карту́шкка /+ X./ — карто- фель; /X. картушккари, кар- тушкия́р/; ср. карттуф.
ка́рхьуб — зажигать, затап-ливать; цlай ка́рхьуб — затап- ливать; ктра́хьуб — не зажигать; ср. ка́хьуб, ка́бхьув.
ка́рццуб, каа́рццуб — про- цеживать; ка́рц (каа́рцц); кад- ра́ццуб — не процеживать; ср. кутlурццу́б.
ка́рчуб — штопать; ср. ка́бжжув.
кас /X./ — человек (мужчи- на) личность; ка́сжжи, ксар; /X. ка́сди, каса́р/; ка́сра ада́йи — никого не было.
каса́ /X./ — безбородый;
каса́ри, касия́р; ср. коаса́.
касйб /+ X./ — бедняк; касйбжжи, (касибрй), касйбар; /X. касйбди, касиба́р/.
ката́н /К./ — холст фабрич-ный; ср. ир.
ка́туб — трогать, касаться.
ка́тув /X,/ — прикоснуться, ткнуть; кйтурди, каа́туза.
ка́тlуб — обрезать (слегка???, надрезать (нпр. голову при бри-тье), прилепить к плоскости, прилепить к стене; штукатурить, замазать стены; ктра́тlуб — не обрезать; ср. ка́втlув.
каф — пена; кафну́ (каф- ру), кафа́р.
кафа́н /+ X./ — саван; каф- нй, кафна́р; /X. кафинй, ка- фина́р/.
кафарй — север(ный); ка- фарй терефна́н — с северной стороны.
ка́хув /К./ — прикоснуться, купаться.
ка́хьуб — застегивать, на- деть, попасть случайно (об огне), загореться, отпасть от ч.-л.; узу́ ка́хъунза — я застегнул; ка́хъ- ну — надел; кттра́хъуб — не застегнуть; ср. кттахъу́б, ка́б- хъув, ка́бхьув.
ка́хьуб — навесить (ору- жие), бросить (в воду), упасть (в воду), подсыпать (напр. соль в воду), подмешать, подливать  
(нпр. в котёл???, подложить сбо-ку; цlай ка́хьуб — случайно загореться; кадра́хьуб — не навесить, не подсыпать; ср.
ка́бхьув.
кацlабху́в, кацlаху́в /X./ — скоблить; кицlи(б)ху́р- ди, кацlа(б)ху́за; ср. кцlаху́б.
ка́цlуб — запачкать(ся), за-грязниться); кттра́цlуб — не запачкаться; ср. ка́бцlув, яб- шу́в.
кач /+ X./ — сука; качу́, кача́р.
качlакку́б — разостлать на стене.
качlакlу́б — прижать к сте- не.
каш — тяжелое дыхание; каш хъауб — тяжело дышать.
кашу́ /+ Т./ — шерстяная верёвка, перевязь (для носки кувшинов???; кашжжй, ка- ш(и)ййр; ср. кешю́, гьюр- дула́ч.
каъ /X./ — находится в (на); ка́ди; ср. ка.
ка́уб — подсыпать, смеши- вать (нпр. мёд с маслом), при- нимать (нир. в колхозы), напи- сать на поверхности ч.-л., на ч.-л. вертикальном ???на бумаге, на стене и т.п.), нарисовать, записать; ка́ъну — смешав; ср. ка́пlув.
кегье́р /+ X./ — гнедая ло-шадь; кегье́ри (кегьрй), кегье́- рар; /X. кегь(и)рй, кегь(и)ра́р/.
келе́ /X./ — череп; ср. келле́.
келе́г — шутка (мало упот-реб.); ср. зарафа́т.
келе́м /т X./ — капуста; ке- лемжжй, келема́р; /X. келемдй, келема́р/.
келима́ — слово; келим- а́йи, келимиййр (келмиййр); ср. келме́.
келе́ф /Т./ — моток, талька;
ср. шуру́.
келле́ /+ X./ — череп, голо- ва; келле́йи, келл(и)ййр; /X. келле́ри, келлия́р/.
келме́ /X./ — слово; кел- ме́ри, келмияр; ср. келима́.
келча́ /X./ — буйволенок от
1 до 3 лет; келча́ри, келчийр; ср. келче́.
келче́ — буйволёнок до 3-х лет; келче́йи, келч(и)ййр.
кем /К./ — болезнь лошади (запал?); кемеллю́ гьяйва́н - запаленная лошадь.
кеме́нд /К./ — петля; ср. гьялгьа́.
кеме́р /X./ — пояс Сереб-ряный); кемрй, кемра́р; ср. кама́р.
кемергъу́гъ /ТУ — горлица;
ср. аппа́.
кемлй /X./ — запаленный; кемлу́в, кемлу́р; ср. камлу́.
кемхьу́в /X./ — остаться; ср.
кмйхьуб.
кемшйр — жёлтая медь;
кемшрй, кемшра́р.
кемшу́р /X,/ — медь (жёл-тая); кемшурй, кемшура́р; ср. кемшйр.
кенцl — ядро ореха; кенцl- ну́, кенцlа́р; ср. ганц.
кере́ — кличка баранов ???бе- зухих).
ке́ркуб — покрывать Пока-тость, нпр. крышу — ппажа́).
керпйт — спичка; (- кел- пйт); керптй, керпта́р; ср. ис- пйчкка.
керпйч /+ X./ — (келпйч) — кирпич; керпичй, кернича́р;
/X. керп(и)чй, керп(и)ча́р/.
ке́рхуб — повесить на сте- не, висеть на стене, свесить; ке́рх(у)ну — повесил, развесил (нпр. белье на стене???; к(е)тре́- хуб — не повесить; ср. кйбхув.
ке́рчуб — наливать ???на сте¬ну???, брызгать, обдать водой; (- кйрчуб); ср. кйбчув.
кескйн — быстрый (о ло-шади); кескйнуб, кескйндар; ср. кискйн.
кесппе́ /Д./ — промысел, ремесло; ср. пиша́.
ке́тlуб — связывать, соче- тать, запрягать, подвязать слег¬ка сбоку (нпр. серьгу???; ггажжу́к кlетl — запрягай на молотьбу; ср. элетlу́б, кттучу́б, кйбтlув.
кеф /+ X./ — праздное, при- ятное времяпрепровождение; настроение; спокойствие, отрада, кейф; кефну́, кефа́р, /X. ке- фину́, кефа́р/.
кефйр /К./ — грязный; ср. пинтй.
кече́л /+ X./ — парша; кечлй, кечла́р; /X. кечилй, ке- чила́р/.
кече́л /Т./ — лысый.
кечирма́ — пряжка поясная; кечирма́йи, кечирм(и)ййр; ср. кечюрме́,
кечмйш апlу́б — пересе- ляться.
кечмйш хьуб — проходить (о времени???; арайа́н саб дакъи- къа́ра кечмйш хьунда́р — не прошло и одной минуты.
кечмйш хьув /X./ — про- ходить (о времени???.
кечюрме́ /X./ — пряжка по- яса; кечюрме́ри, кечюрмияр; ср. кечирма́.
кешке́ш — подарок (шут¬лив. форма???; ср. пешке́ш.
кешю́ — шерстяная верев- ка; ср. кашу́.
кешю́ш /+ X./ — (кешуш) — священник; кешюшрй, ке- шюша́р; /X. кешюши́, ке- шюша́р/.
ке́уб — перелезть; ке́урза — (кйурза) ца́лка(н)гъина — че- рез стену перелезаю.
ки — ведь (утвердит, час-тица???; кку́рсрайза ки — я же ведь опирался; хъю́гъну а́ки — он ведь начал.
ки /+ X./ — который.
кйбггув, кйггув /X./ — по- садить, пришить, похоронить; кийбггуза; ср. кйвуб.
кибису́б — оставаться (нпр. в поле???; чlурдйъ кибисда́р - (они) в поле остаться не мо- гут.
кй(б)тlув /К./ — привязать; ср. ке́тlуб.
кйбхув, кй(р)хув /X./ — по-весить; кйлхунди, кий(б)хуза; ср. ке́рхуб.
кйбчув, кйрчув /X./ — на- бросать; кйлчунди, кий(б)чуза; ср. ке́рчуб.
кивикьу́в /К./ — смеши¬вать; кйвикьну — смешав; ср. ка́уб, кппикьу́б, кттикьу́б.
кивиту́в, киритув /X./ — рассказать; килиту́нди, ки- (в)йтуза; ср. кидиту́б.
кивитlу́в, киритlу́в /X./ —  
обвязать; килитlу́нди; ср. кттитlу́б.
кивицу́в, кирицу́в /X./ — завертеть; ср. ка́бшвув, ки- чlикlу́б.
кивицlу́в /К./ — растаять (около ч.-л.).
кйвуб — посадить (дерево), втыкать, преподавать (даре — урок); ср. кйбггув.
кидиту́б — рассказывать; кедит (кидит) — расскажи! (- кттиту́б); ср. кивиту́в.
кижжикlу́б — полоскать; кйжжикl — пополощи.
киззибггу́в, киззиггу́в /X./ — снова заболеть; киззи(б)- ггу́рди, (киззилггу́нди); ср. аь- лахю́б.
киззиггу́б — взвести (ку- рок).
кикlе́л — камешек; ки- кlлй, кикlла́р.
килла́ /X./ — гильза поро- ховая; килларй, киллияр; (в Хиве не знают???,
кймбу — остающийся (где- либо сбоку???; ср. кмихьу́б.
кинцl /Т./ — ядро ореха; ср. кенцl и ганцl.
кипу́б — класть, красить (нитки???; кйпну — положив.
кира́ /+ X./ — наем (для пе-ревозки вещей людей и ???.д.???; кира́йи; /X. кира́ри, кирийр/; кира́йихъжжи бису́б — нани- мать.
кирбйт /X./ — спичка; кир- б(и)тй, кирб(и)та́р; ср. керпйт.
киричу́в /К./ — сверкать (о молнии); цlияр киричну — молния засверкала.
киришра́р — основа (ткац-кая); киришру́ мурсу́л — нить основы.
кирягь — беспокойство; ср. икрягь.
киса́й /X./ — кошелек; ки- са́йи, кисияр; ср. кисе́.
кисе — кисет; кисе́йи, кис(и)ййр.
кискйн /X./ — быстро; ср. кескйн.
кита́б — книга; кита́бжжи, кита́бар; (- к(и)тта́б).
кйтув /К./ — прикасаться;
ср. ку́чуб.
китlибццу́в, китlирццу́в (китlиццу́в) /X./ — заболеть слегка; китlилццу́нди, ки- тlй(б)ццуза; ср. ктlерццу́б.
кицlибггу́в, кицlиггу́в /X/ — оцарапаться; кицlилггу́н- ди, кицlй(б)ггуза.
кйцlуб — соединять, связы- вать, вплотную подходить друг к другу, граничить; кйцlивал — связь.
кичlибкьу́в, кичlикьу́в /ХУ — выжимать; кичlилкьу́н- ди, кичlй(б)кьуза; ср. кю- чlюкьюб.
кичlикlу́б — заводить (пру-жину, часы???; ср. кивицув.
киш — суббота; ср. сутт.
к(и)шкlе́р — мозоль; пу¬зырь от ожога; кишкlрй, кишкlра́р; (- кешкlе́р); ср. кашш; кишкlйр.
кишкlйр — мозоль; ср. к(и)шкlе́р.
кишмиш /+ X./ — изюм;
кишмйши, кишмиша́р.
кмйхьуб — остаться (к(и)- мйхьуб).
кмйжжи — даже; бицlй бажа́рра кмйжжи — даже ма-ленькие дети; ср. ка́жжи.
коаса — безбородый; ср. каса.
кппалггу́б — нравиться; ср. хъппалггу́б.
кппикьу́б — мешать ???жид- кое), размешивать, смешивать (муку жидкости), химическое соединение; ср. кттикьу́б и ккппикьу́б.
кппикlу́б — переписать.
кппиргъу́б — полоскать (белье), мочить в ч.-л.; кйбиргъ- ну — пополоскав; ср. ажжар- гъу́б.
кппиржжу́б — снова завер- нуть.
кппирху́б — снова зашить (распоротый шов); кйбирх, микйбирхан (кимйбирхан).
кппису́б (снова) склеить(ся), сцепляться, приклеиваться, спо-койно оставаться на месте; кйбис — склей (снова); ич кьюре́жжин хула́р кйбисну а — нас обоих дома сомкну¬лись.
краlъу́б — переходить с од- ного места на другое; заразить¬ся; ср. карагъу́б.
кру — густой; ср. куру́, къалйн, шми.
кттагъу́б — вынимать, вы-таскивать, извлекать (с краю, на край ч.-л.???, вести (ио склону горы), выбирать; (- кадагьу́б); руб кипну мукьу кттагъу́б; ср. руб.
кттаку́б — повернуться, пе-ревернуться (- кадаку́б); када́- кну — повернулся; ср. кlи- тlи(б)кlу́в.
кттатуб — тереть; гладить;
(- кадатуб); ср. каратув.
ктгатlу́б — кроить, резать, отрезать, обрезать; (- кадатlу́б); ктта́датlуб (кададатlу́б) — не кроить; ср. карабтlу́в, ку- рубтlу́в.
ктта́уб — стругать, обтёсы- вать; (нпр. кlентlа́р — палоч¬ки); стереть; (- када́ъуб); ср. ка- рапlу́в.
кттахъу́б — явиться Нео-жиданно).
кттахьу́б — сбросить, от- ряхнуть; (- кадахьу́б); ср. ка- рабхьу́в.
кттахъу́б — расстегнуть; (кадахъу́б), ктта́дахъуб — не расстегнуть; ср. ка́хъуб, ка- рабхъу́в.
ктташву́б — распороть(ся), расплести(сь), развинтить; (- кадашву́б); ктта́швну — распорол; ка́дашвну — распо¬ров; ср. дабшву́в, карабш- ву́в.
кттикьу́б — соединять, сме- шивать; (- кппикьу́б); ср. кппикьу́б, кивикьу́б.
кттиту́б — рассказывать; (- кедету́б, кидиту́б); ср. киви- ту́в.
кттитlу́б — обвязывать; (- кидйтlуб) кйдитl (ке́детl), микйдитlан; кттйтlну — об¬вязал; кйдитlну — обвязав; ср. кивитlу́в.
кттукьу́б — обругать, оби-деть, задеть, сомкнуть ???концами9 нпр. рельсы); ср. хъттукьу́б, курубкьу́в.
кттуху́б — вторично прочи-тать, сказать; повторить (урок-  
даре); ср. курубху́в; ср. эзбе́р апlу́б.
кт(т)учу́б — отвязать (ч.-л. слегка привязанное сбоку???; от- прягать; ггаажла́н гьяйва́н ку́- дуч — отпряги лошадь от моло-тильной доски; ср. ке́тlуб.
кттучъу́б — перелезть, пе- реправиться через ч.-л., вскочить (о прыще???, подрастать, прекра- титься (о гневе???; тlур ку́дучъ- на — прыщ вскочил; ср. ку- рубчъу́в.
ктlерццу́б — заболеть, зах-ворать; ктlе́тlерццуб — не за-болеть; кгlе́рццуриз дава́ ттав — дай лекарства больно¬му; ср. китlибццу́в.
ктlипу́б — перестать (о дожде???; ср. илтlи(пl)у́в.
ктlипlу́б — переставать (о дожде); ктlйпlну — перестал; ср. илтlи(пl)у́в.
ктlукъу́б — подстригать сбоку, слегка (нпр. бороду???; ср. ккутlукъу́б, кутlубкъу́в,
ктlуржъу́б — быстро дви- гаться (вниз по ч.-л., по краю ч.-л.???; вытряхивать (нпр. ме-шок???.
ктlушву́б — гасить; ктlу́шву гинт — головня, уголь (ср. шукья́н) ср. кутlубшву́в.
ку́бжъув /X./ — колоть; ???нпр. иголкой); кй(б)жъурди, куу́(б)жъуза; ср. ку́дуб.
ку́бззув, куззув /X./ — влить; ср. ку́зуб.
ку́бкьуб, ку́ркьув /X./ — ударить, задеть, попасть; ку́л- кьунди, куу́(б)кьуза; ср. ку́р- кьуб.
ку́бчъув, ку́чъув /X./ — вступить, пойти на..., кй(б)чъур- ди, куу́(б)чъуза; ср. ку́чъуб.
кув /X./ — кизяк; куву́, кува́р; ср. купl.
ку́дуб — колоть, прокалы- вать, пронизывать, долбить, кттру́дуб — не колоть; ку́ду маш — рябое лицо; ср. ку́б- жъув.
ку́дуб /Т./ — рябить; ку́дну; ку́ддар — рябые.
ку́дуб /С./ — разминать тес- то), прижимать.
кудурсу́б — (внизу) по сте- не втыкать(ся).
кудучъу́б — перейти (через реку); (- кттучъу́б); нирка́н ку́дучъну — перейдя через реку; ср. курубчъу́в.
кужъухуб — скользить, ка- титься; к(у)жъуччвухуб — не скользить, не катиться.
ку́зуб — вливать, подливать; ср. ку́бззув.
кука́й — пугливый; ср. кlу- кlоа́й.
куку́ /X. + Т./ — цветок; кукурй, кукияр; ср. кюккю.
кукlв — попади, ма кукlв — не попади.
кукlоал — заплата (на са-поге???; ср. цlел, пинна.
к(у)кlоа́р апlу́б — разрезать на части; разбить вдребезги; кукlоа́р хьуб — разбиться вдре- безги.
ку́кlуб — попасть на ч.-л., во ч.-л.(нпр. в сочетании', ригъ ку́кlуб — осветить(ся) солн- цем), коснуться ч.-л.; иба́рик ку́кlуб — долететь до слуха; ср. ку́кьуб.
кула́к /+ X./ — ветер, вихрь; к(у)лкй, к(у)лка́р; /X. кулкй, кулка́р/.
кулйх — браслет; кулхй, кулха́р.
куллу́х — кустарник, низ- кий лес.
кум /+ X./ — дым; кумру́ (кумра́н), кума́р; /X. куму́, кума́р/.
кума́ — шалаш; кума́йи, кумиййр.
кумгья́р — камин; кумгья- рин тав — доска над камином; ср. ггаму́.
кумйш — айва; кумшй, кумша́р; ср. кюрме́шш.
кунйжж /X./ — бракосоче- тание; кунжжй, кунжжа́р; ср. нукягь.
кунфаяку́н апlу́б — совер-шенно погубить, уничтожить.
кунцl — букет; кунцlну́, кунцlа́р.
купl /+ Т./ — кизяк; купlру́, купlа́р; купlа́рин цlай — огонь, разведённый на кизяке; ср. кув.
кур /+ X./ — слепой; /X. курдй, кура́р/; ср. бюркью.
к(у)рамйл бетl — уж; ср. битl.
ку́ргъуб — подтолкнуть (энергично).
курй /X./ — густой; куру́в; ср. кру.
курйжж /Х.+ Э./ — особого устройства кривой нож (с ире- дохранительным зубцом???; ср. дегьре́.
куржъу́б — надрезать (нпр. нарыв???; мух куржъу́б — очи- щать ???ногами??? ячмень от шелу- хи; кттружъу́б — не надрезать.
курйцl /X./ — толокно;
курцlй, курцlа́н; ср. кlоариц.
ку́ркьуб — удариться обо ч.-л.; задеть (о пуле???, задевать, достигать (цели, при опасности движения???; ку́кь(у)ну — задев; ср. ку́бкьув.
курпашма́н /+ X./ — пе-чальный, опечаленный; ср. шву- ма́л.
курсй /X./ — табуретка, стул; курсидй, курсияр; ср. кусрй.
ку́рсуб — влезать на наклон- ную поверхность, переползать, обмакнуть во ч.-л. жидкое, вты-каться) на стене; гьарйк ку́р¬суб — влезать на дерево; цал- ка́(н)гьина ку́рсурза — ползаю по стене ???вверх).
курубкьу́в, курукьу́в /X./ — приставить, прикоснуться; куру(б)кьу́рди, куру́(б)кьуза; ср. кттукьу́б.
курубтlу́в, курутlу́в /X./ — оторваться; куру́(б)тlурди, куру́(б)тlуза; ср. ктта́тlуб.
курубчъу́в, куручъу́в /X./ — спускаться вниз; кири- (б)чъу́рди, куру́(б)чъуза; ср. кттучъу́б.
курцlйл /X./ — щенок; кур- цlилй, курцlила́р; ср. к(у)цlу́л.
курш — двенадцатидневный период времени года (третий по счету); (- курща́н).
курша́н /К./ — период в 12 дней (следует за тl(и)рша́н). (- кыордйн (хьхьара́н) к(у)р- ша́н).
к(у)срй — низкая табуретка; кусрййи, кусриййр; ср. курсй.
кута́н /К./ — кутан, загон для скота; кута́нди. 
кута́н /X./ — плуг; кутан- ди, кута́нар; ср. к(ю)тте́н.
кутткка́н — большая пле-тёнка, обмазанная глиной (для зерна??? киткк(у)нй, кутткк- (у)на́р.
кутlу(б)къу́в /X./ — под-стригать бороду; кутlу(б)- къу́рди, кутlу(б)къу́за; ср. ктlушву́б.
кутlубшву́в, кутlушвув /X./ — погасить; кутlу́(б)швуза; ср. ктlушву́б.
кутlукку́б — исключить, из- гонять ???нпр. из учебного заведе-ния???.
кутlукьу́б — смыкаться ???краями, нпр. о соседних до-мах???; кутlу́кьну — смыкаются (дома).
кутlурццу́б /Э./ — проце-живать; ку́тlурцц — процежи¬вай; ср. ка́рццуб.
к(у)цlу́л — собачонка; куцlлй, куцlла́р; ср. курцlйл.
ку́чуб — дотронуться, уко-лоть, подтолкнуть слегка, бить в барабан; к(у)ттру́чуб — не дот-ронуться; ср. ку́ргъуб.
куччвубху́в, куччвухув /X./ поскользнуться; куччву- (б)ху́рди, киччву́(б)хуза,
ку́чъуб — идти, двигаться по покатой поверхности, переби-раться ???нпр. через стену???, ка- рабкаться по стене; броситься в воду; в реку; цалка(н)гъйна ку́чъурза — карабкаюсь по сте- не вверх; ср. ку́бчъув.
кучlа́л /+ X./ — ложь; кучlлй, кучlла́р; /X. кучlилй, кучlила́р/; кучlа́л апlу́б — лгать; кучlлях — лгун.
куш /+ X./ — коса, грива; кушру́ (кушра́н, кушнй), к(у)ша́р; /X. кйшди, куша́р/.
кушкафта́р — чудовище, пожирающее людей (е сказ¬ках???; собств. гиена кушкаф- тра́р.
кцlаху́б — выскабливать;
ср. кацlабху́в.
кччагъу́б (кччаргъу́б) — полоскать (белье) слегка, отма-чивать от грязи; ка́жжа(р)гъ, мака́жжа(р)гъан — (кама́- жжагъан); (- кажжаргъу́б); ср. ажжаргъу́б.
кччигу́б — действовать, по- чувствовать себя неловко, не в духе; учу́ угьриййрин гьякь¬наа́н улху́рача саб ду́пун учу́- хъжжи че́ъну айй Гьясна́з кччйгнийи — мы разговарива¬ли о ворах; внезапно сидевший с нами Гасан почувствовал себя неловко.
кччуху́б — выплёвывать (переносно), выбирать (ч.-л. пло-хое), (- к(ю)ччюхюб); ср гью- жжюхю́б, кюрюбхю́в.
кччяхю́б — намазать; кя́жжяхну — намазав; кччя́- жжяхюб — не намазать.
кччвуху́б — скользить; кжъу́жъухуб — не скользить; ср. ярту́в.
кчъуггу́б — обсосать, поца- рапаться (слегка); кчъу́чъу- ггуб — не обсасывать; ср. чъу- ггу́б.
кчlиху́б — бороться; ср. элергу́б, чlи(б)ггу́в.
кчlюгъю́б — выдёргивать; ср. кючlюбгъю́в.
кчlягъю́б — расколоть.
кюгьне́йхъан мйна — с
давних пор.
кюккю́ — цветок; кю- ккю́йи (кюккжжй) кю- кк(и)ййр; кюккю́ ачмйш апlу́б — расцветать; кюккййр адатlу́б (уршву́б) — рвать цве¬ты; ихь ляхнй — кюккю́ адаш- ву́ра — наше дело цветёт (раз- вивается), расцветает; кюккжжй хъаййб — находящийся в цве¬тении; ср. куку́.
кюл /+ X./ — ветка (отруб- ленная), кустик; станина (шал- вар — брюк); кюлжжй, кюле́р; /X. кюлдй, кюла́р/; ср. цlирцl, циркке́л.
кюле́гь — бурдюк; ср. иржж, эржж.
к(ю)ля́гь — мучение; в вы-ражении: к(ю)лягь хьуб — уто-миться, измучиться; кюля́гь ду́хьназа — я измучился; ср. икрягь.
кюля́х /X/ — неосторожный (в Хиве не знают).
кюме́к /X./ — помощь; кю- мекну́, кюмека́р; кюме́к апlу́б — помогать; /X. кюмкй, кюмка́р/; кюме́к адру́ — бес¬помощный.
кюме́с — палас шерстяной.
кюпе́й огълй — сукин сын, подлец.
кю́ргъюб — развариться, находиться в расслабленном со-стоянии; пия́н да́пlнайси кю́р- гьну а — помутились, точно опьянели.
кюре́ — кличка баранов (с короткими ушами???.
кюре́н /+ X./ — саврасая лошадь; кюре́нжжи, кюрена́р;
/X. кюре́нди, кюрена́р/; кюре́- на — жёлтой масти..
кюрме́шш /X./ — айва; кюрмишшй, кюрмишша́р (кюрмишша́р); ср. кумйш.
кю́рхюб — гадить на ч.-л. ???слегка???.
кю́рхъюб — слегка копнуть, ударить киркой.
кюрюбхю́в, кюрюхюв /X./ — выбирать; кюрю(б)хю́рди; ср. к(ю)ччюхю́б.
кют /X./ — хорёк; ср.
цlурцlу́л.
к(ю)тте́н — плуг; к(ю)тте́н- жжи (кюттнй), к(ю)тте́нар (кюттна́р); ср. кута́н.
кюч — поклажа, багаж, груз; кючнй, кюча́р; кюч хьюб- переселяться.
кюч /X./ — кочевка; кючну́, кюча́р; кючерй — кочевой, ко- чевник.
кюче́ /X./ — улица; кюче́- ри, кючия́р; ср. кючче́.
кючче́ /+ Т./ — улица; кю- чче́йи, кюч(и)ййр.
кючlюбкъю́в, кючlюгъю́в /X./ — выдёргивать; кючю(б)- гъю́за; ср. кчlюгъю́б.
кючlюкью́б — выжимать ???белъе руками); ср, кючlюкью́б, кичlибкьу́в.
кячlя(б)гъю́в /К./ — ото- рвать, отделять, оборвать; кя- чlябгъну — вырвал; ср. кю- чlюбгъю́в.
кячlя(р)гъю́б — оторвать, оборвать ???слегка); кячlягъну — оторвав; ср. кчlюгъю́б.
кяъфйр — неверующий, не-верный (бранное слово); (гаа- ву́р)- 
Кк 
кка — находится под ч.-л.
кка́бхъув, кка́хъув /X./ по-пасть под, утонуть (подложить); ккй(б)хъурди, ккаа́(б)хъуза; ср. кка́хъуб.
кка́бхьув, кка́хьув /ХУ — подложить под; ккй(б)хьурди, ккаа́(б)хьуза; ср. кка́хьуб.
кка́бцув кка́рцув /X./ — унять; ккй(б)цурди, ккаа́(б)цу- за; ср. кка́рцуб,
кка́(б)цlув /X./ — наполнять нижнюю часть ч.-л.; ккй(б)- цlурди, ккаа́(б)цlуза; ср. кка́- цlуб.
кка́гъуб — побеждать, кка́гьу — побеждённый.
ккадагъу́б — взять из-под ч.-л., вытащить из-под ч.-л., уб- рать (нпр. матрас с полу — жил- ккан) (- ккттагъу́б); ккада́- дагьуб — не брать из-под ч.-л.; ср. ккарабкъу́в.
ккадаку́б — опрокинуть, пе- ревернуть ???вниз) (- ккттаку́б).
ккадату́б — дёрнуть снизу, полоснуть, подчеркнуть ???мало употр.???; ср. ккяжяхю́б.
ккадатlу́б — срезать, под- резать ??????еревъя???, обрезать, под- рубить (снизу), ранга́р кка́да- тlну дййигънайи — они сто¬яли с побледневшими лицами; тlунтlа́р ккадатlу́з гъярхьа — пойдем срежем виноград; ср. ккарабтlу́в.
ккадау́б — счищать (нпр. волосы???, брить (бороду), сеять (через сито???, проводить (жизнь, время???; ккада́дауб — не очи¬щать; (мужжрй) ккадау́б — брить ???бороду???; ср. алдау́б, кка- рапlу́в.
ккадахъу́б — уничтожить¬ся), вымереть, разориться; (- ккттахъу́б); хал ккадахъу́б — развалить до основания дом; ср. ккарабхъу́в.
ккадахъу́б — оправиться (от болезни), удержаться (нпр. сидя на дереве); дарчlйжжи ккадахъу́б — букв, удержаться, не умерев; оправиться после тя¬жёлой болезни; ср. ккарабхъу́в.
кадацlу́б — собирать, уби- рать из-под ч.-л.; къе ггажжкка́н йицlу́б рибе́ жжяхйн ккада́- цlунза — сегодня я собрал 10 рибе пшеницы на току («из-под молотьбы»); ср. ккарабцlу́в.
ккажжабку́в, ккажжаку́в /X./ — вычистить снизу; ср. кижжику́б.
ккажжагъу́б — гнать, бе¬жать, подбежать, катиться; ккажжа́гъну — погнал; кка́- жжагъ — беги; ср. жжаргъу́б, ккижжигьу́б.
ккажжаку́б — подчищать (под ч.-л.), подметать (мало употреб.???; ср. ккижжику́б.
ккалкка́м — подбородок; ккалккмй, ккалккма́р; ср. шаф.
ккалушй /X./ — калоша; ср. калу́ш.
ккамхьу́в /X./ — остаться под...; ср. ккимйхьуб.
кканч —- клык (кабана???; кканчну́, кканча́р.
кка́пlув, кка́ув /X./ — по-ложить под...; ккй(пl)урди, ккаа́(пl)уза; ср. кка́уб.
ккарабкъу́в, ккаракъкъу́в /X./ — взять из-под ч.-л.; выта¬щить; ккири(б)къу́рди; ср. кка- дагьу́б.
ккарабтlу́в, ккаратlу́в /X./ — подрубить; ккири(б)тlу́рди, ккара́(б)тlуза; ср. ккадатlу́б.
ккарабхъу́в, ккарахъу́в /X./ — отвалиться; ккири (б)хъу́рди, ккара́(б)хъуза; ср. ккарабхъу́в, ккадахъу́б, ктта- хъу́б.
ккарабхъу́в, ккарахъу́в /X./ — убежать, спастись, изба- виться; ккири(б)хьу́рди, кка- ра(б)хьуза; ср. ккадахъу́б.
ккарабцlу́в, ккарацlу́в /X./ — убирать, сгребать; ккири- (б)цlу́рди, ккара(б)цlу́за; ср. ккадацlу́б.
ккараггу́б — стонать; умо- лять; убедительно просить; ккара́ггну — умолял.
ккара́нт — кран; ккара́нт- ну (ккара́нтжжи), ккара́нтар (ккара́нар).
ккарапlу́в, ккарау́в /X./ — отвести, удалить; ккири- (пl)у́рди, ккара(пl)у́за; ср. кка¬дау́б.
ккараху́б — реветь (о мед-веде); ккара́хну — заревел.
ккарй — род птицы; ср. ккару́.
кка́рсуб — ударить снизу вверх; втыкать снизу вверх.
ккару́ — род голубей Не-больших???; ккару́йи (ккарййи), кжариййр; ср. ккарй.
кка́рхув /К./ — подмешивать (к ч.-л. густому).
кка́рхьуб — подбежать под ч.-л. (внезапно???; ср. кка́хьу́б.
кка́рццуб — утешать (ребён-ка???; (- ккаа́рццуб); ккарц- ус- покой, утешь; ккаа́арццуб — не утешать; ср. ккабцу́в.
ккатруфа́р — картофель; ср.
картту́ф.
ккатlабхьу́в, ккатlахьув /X./ — отбросить, откладывать; ккитlи(б)хьу́рди, ккатlа́(б)- хьуза, ср. ккатlахьу́б.
ккатlа́рхьи /Т./ — брошен- ный, покинутый; (от глагола ккатlархьу́б).
ккатlарццу́б — расстилать (по низу???, развернуть; кка́- тlарцц — расстели.
ккатlахьу́б — бросить; ккатlа́хьу — брошенный; ср. кlатlахьу́б, ккатlахьу́б, кка-тlабхьу́в.
кка́тlуб — подшить, подло-жить, подрезать (дерево???, предать (кровника), влепить снизу под ч.-л.; подвести предательски, кка́тlу гьар — подрезанное де- рево,
кка́уб — подводить под ч.-л., класть под ч.-л. (нпр. ре¬бёнка под одеяло???; подпускать животное под матку; къа- равлйкк кка́ъну — прицелил- ся; ср. кка́пlув.
кка́хьуб — подложить под ч.-л., подсыпать (под), обрушить- ся (вниз о массе предметов???; кка́хъ(у)ну; ккадра́хьуб — не подсыпать; кка́хьруб апlу́б — подсыпать (нир. зерно птицам???; ср. кка́бхьув.
ккахьу́б — находиться у, при...; шттукк кка́йи хппар- женщины, собравшиеся у воды; ср. кка. 
кка́хъуб — обвалиться, рух-нуть; попасть иод ч.-л., собрать, отремонтировать соху; ккадра́- хъуб — не обвалиться; (мяр- хяр) кка́хъуб — сколотить, со- ставить (санки); кка́хъну; ср.
ккабхъу́в.
кка́цlуб — наполнить ???вни- зу??? под ч.-л.; ср. кка́бцlув.
ккачlабгъю́в, ккачlа(р)- гъю́в /X./ — оторвать из-под...; ккачlалгъю́нди, ккачlа́- (б)гъюза; ср. ккючlюгыоб.
ккачlакку́б — продавить книзу, раздавить; (- ккачlа- кlу́б).
ккаъ /X./ — находится по??? ч.-л.; ккади — находясь под...
кка́ъа /Д./ — находится под... (- гаъа); ср. кка.
ккверккве́лай — дятел; ккверкквела́йи, ккверккве́л- (и)йир; ср. ккюкке́й.
ккебелю́г /Т./ — гриб; ср. гьарйн йикк, шейтlнйи бакlлу́кl.
ккебехъу́б — молчать (- ккппехъу́б); кке́бехъна — замолчал; ккебе́бехъуб — не молчать; ср. ккивихъу́в.
ккедету́б — просеивать.
ккедетlу́б (ккидитlу́б) — снова подвязать; обратно подвя- зать; ср. кке́тlуб, ккивитlу́в.
ккекке́й /К./ — дятел; ср. ккверккве́лай.
кке́ргъуб — предпринимать, начинать; ср. ккйбгьув.
кке́ркуб — покрывать(ся), накрывать(ся) (нпр. буркой???; шттуъ кке́ркуб — погрузиться в воду; ккедре́куб — не покры-ваться); ср. ккйбкув.
кке́рхуб — висеть в возду¬хе; ср. ккйбхув.
ккершву́б — напихать (в рот), кушать быстро; ккершв — кушай скорее!
кке́туб — доить, подклады- вать; (нпр. марцца́рик гакlуле́р кке́туб — под печь дрова под-кладывать); ср. ккйбтув.
кке́тlуб — подвязывать под ч.-л.; запрягать; ср. ккедетlу́б, ккудучу́б, ккйбтlув.
кке́уб — скрыть(ся) под ч.-л.; кке́ъну — скрывшись.
ккйбггув, ккиггув /X./ — подложить под...; ккйлггунди, ккий(б)ггуза; ср. ккйвуб.
ккйбгьув, ккйгьув /X./ — начаться; ккйлгьунди, ккий- (б)гъуза; ср. кке́ргъуб.
ккйбкув, ккйркув /X./ — укрыть(ся), покрыть(ся); ккйл- кунди, ккий(б)куза; ср. кке́р- куб.
ккйбтув, ккйтув /X./ — до-ить, подхватить; ккйлтунди, ккий(б)туза; ср. кке́туб.
ккйбтlув, ккйтlув /X + К./ — запрячь; ккйлтlунди, ккий(б)тlуза; ср. кке́тlуб.
ккйбуб /Ч./ — подложить, ср. ккйвуб.
ккйбжув, ккй(р)хув /X./ — повесить под...; ккйлхундй, (ккйрхунди), ккий(б)хуза; ср. кке́рхуб.
ккйбтув, ккйршув /X./ — поместиться иод ч.-л...; ккйл- шунди, ккй(б)шуза; ср. кку́ршуб.
кки(в)итlу́в /X./ — привя- зывать (иод нижней частью???; ккилитlу́нди, кки(в)йтlуза; ср. ккедетlу́б.
ккивихъу́в /ХУ — молчать; ккивихъу́рди, ккивихъу́за; ср. ккебехъу́б.
кки(в)иццу́в /ХУ — ходить (под ч.-л.???; ккилиццу́нди, кки(в)иццу́за; ср. ккилицу́б.
ккйвуб — придавливать; подставлять; чан кlул ккйвуб - подставлять свою голову, под- чиняться; ккидрйвуб — не под- ставлять; ср. ккйбггув.
ккидипу́б — разорять (нпр. дом — хал), губить, развалить, нашивать (гъахма́ — нашивку); вытаскивать из-по??? ч.-л.
ккижжигъу́б — покатить, катать (нпр. орехи???, катиться (по низу???; ккйжжигъ — покати, ккйжжигъну — покатил; ср. дйбкъув.
ккижжику́б — подметать (под кучу, наверх???; почистить под ч.-л.; ккйжжик — подмети наверх; ср. ккажжабку́в.
ккикк — меленький хлебец; ккиккжжй, ккикка́р; кки- кка́р — род орнамента (в ков¬рах???.
ккилибггу́в, ккилиггу́в /X./ — ждать, подсматривать; кки- ли(б)ггу́нди; ср. ккилиггу́б.
ккилиггу́б — подождать, ожидать; посмотреть снизу вверх, подстерегать; кьюлаз ккилиггру́ гату́ — кошка, под¬стерегающая мышь.
ккилицу́б — ходить под ч. л.; ср. ккивицу́в.
ккимйхьуб — оставаться под ч.-л.; ггел ккимй — оста- ется ненаполненным (о посуде); ср. кка́мхъув.
ккйна — туда вниз; кки- лин — оттуда снизу; (- гьа́- кклин).
ккйпуб — бросать под ч-.л.; расстилать; ср. ккйрчув, ккю́- пюв.
ккйргъуб — начинать (с са-мого начала???; (кке́ргъуб); ккйдригъуб — не начинать; ср. хъю́гъюб.
ккиригъу́б — рыться, ко-паться (о домашних птицах???.
ккйрхуб — подвешивать, вешать под ч.-л. (кке́рхуб); ккидрйхуб — не подвешивать.
ккйрчув /ХУ — подложить много; ккйлчунди, ккийрчуза; ср. ккйпуб.
ккитlибкlу́в, ккитlи(р)- кlу́в /X./ — опрокинуть, пере¬вернуть; ккитlилкlу́нди, кки- тlй(б)кlуза; ср. ккичlикlу́б.
ккитlу́б — висеть под ч.-л.; запрягать (быков???; ???- кке́тlуб).
ккичlибху́в, ккичlи(р)ху́в /X./ — ухватиться, повиснуть, ккичlй(б)хуза; ср. ккичlиху́б.
ккичlигъу́б — вытягивать, высовывать (нпр. голову???.
ккичlикlу́б — перевернуть (вверх дном; нпр. сено, зерно и т.п.???; повернуться (о лежащем, спящем???; ср. ккитlибкlу́в.
ккичlиху́б — повиснуть на ч.-л.; ухватиться за ч.-л.; ср. ккичlибху́в.
ккппикьу́б (- ккибикьу́б) — мешать (жидкое???, размеши- вать ккибибйкьуб — не разме- шивать.
ккппиржжу́б — поджать (ноги???; лика́р ккйбиржжну - поджав ноги.
ккуу(б)кlу́в /ДУ — окон¬ 
чить; (- гуу(б)кlу́в); ср. кку- дукlу́б.
кку́бсув, кку́сув /X./ — по-пасть (под???; подпрыгнуть; кку́сурди (кку́лсунди), куу́(б)- суза; ср. кку́рсуб.
кку́бхъув, кку́(р)хъув /X./ — сосать; ккуу́(б) хъуза; ср. кку́хъуб.
кку́бчъув, кку́чъув /X./ — попасть под; (ккй(б)чъурди, куу́(б)чъуза; ср. кку́чъуб.
кку́рзуб — наливать.
ккудукьу́б — подпереть снизу; (- ккутlукьу́б).
ккудукlу́б — оканчивать¬ся); ккуду́кlган — окончив; ср. ккурубкlу́в.
ккудурзу́б (ккудузуб) — вылить вниз; спустить воду, жидкость вниз (сквозь отвер-стие); доить (овец???.
ккудушу́б — пройти (о сро-ке???; кку́душуб — прошедший, пройденный; ср. улдучъу́б, кку- рубшшу́в.
ккудучу́б — развязать ч.-л. подвязанное (снизу); ср. кке́тlуб.
ккудучъу́б — выходить из- под ч.-л. (нпр. дерева???; ккуду́- дучъуб — не выходить; ср. кку- рубчъу́в.
ккуккутlйпп — сова; кку- ккутlппру́, ккуккутlиппа́р; ср. тlипп.
ккум /+ X./ — гвоздь (де-ревянный???, колышек, клин; ккумрй (ккумру́), ккима́р; /X. ккймди, кку́мар/; ср. гъала́кь.
ккум /К./ — площадь; ср. гим.
ккуму́ — этот, тот, внизу на-ходящийся; ккугъу́ (ккижжй), гьа́кк(у)му — вот этот, внизу находящийся; ср. ччуму́.
ккун /+ X./ — желание, лю-бовь; следует, нужно, надо; кку́нзуз — я хочу; ккунжжу́- зуз — я люблю; дугьа́з ттакку́- нжжи вуйй — ему не нрави- лось; да́пlну ккун — надо сде¬лать; да́пlну кку́нжжу (кку́н- жжи) а — (обязательно) надо сделать; да́пlну кку́нзуз — я хочу, чтобы сделали; кку́нжжуш ух, ккунда́ш муу́хан — хочешь пей, не хочешь, не пей; ккун апlу́б — требовать; узка́н ккун апlйн - требуй от меня; кку́нжжу — хочет; дугьа́з кку́нжжу — он хочет; дугьа́з кку́нжжи а — ему желательно.
ккура́ — эти, те, внизу на-ходящееся; ккура́йи; (- ккура́р); ккура́ри; гьа́кк(у)ра — вот эти.
кку́ркьуб — попасться, под- вернуться под руку, найтись слу- чайно, найти себе пропитание, доставаться случайно (напр. о добыче на войне???; уву́з ккур- кьурда́рин — нашел ли ты что- либо? ср. кку́бкьуз.
ккуррй /X./ — тонкий; ккурру́в, ккурру́р; ср. курру́.
кку́рсуб — опираться на ч.-л.; втыкать сверху вниз, под- пирать (нпр. ветви дерева???; маргъ кку́рсуб — опираться на палку; ккудру́суб — не опирать- ся; ср. кку́бсув.
ккурт — рубашка, платье (всякое???; кку́ртжжи, ккуртта́р.
ккуртт /X./ — рубаха; ккурттулй, ккуртта́р.
ккуртта́рик хьуб — месяч¬ное (у женщин???; ср. вазлйн, кlула́риъ хьуб.
ккуру́ — узкий (дорого), тонкий (о круглых предметах???; ср. чlиллй, дар; ккурй.
ккурубкьу́в, ккуркьу́в /X./ — подпереть.
ккурубкlу́в, ккурукlу́в /Х.+ К./ — кончить; ккурукlу́р- ди, ккуру́(б)кlуза; ср. кку- дукlу́б.
ккурубчъу́в, ккуручъу́в /X./ — выйти из-под; ккири- (б)чъурдй, ккуру(б)чъуза; ср. ккудучъуб.
ккурубшшу́в, ккурушшу́в /X./ — пройти, выйти из-под ч.-л.; ккурушшу́рди, ккуру́(б)- шшуза; ср. ккудушу́б.
кку́рхуб — отставать (нпр. о коре дерева, о штукатур¬ке???.
кку́рхьуб — намочить под ч.-л.; налить иод ч.-л.
кку́ршуб — поместиться иод ч.-л.; ср. ккйбшув.
кку́тlуб — прекращать(ся), ликвидировать(ся); ср. кку́тlуб.
ккутlубччъу́в, ккутlу- ччъу́в — сойти, уйти; кки- тlи(б)ччъу́рди, ккутlу́(б)ччъу- за; ср. ккутlуржъу́б.
ккутlув /X./ — пропасть; ккуу́тlуза; ср. кку́тlуб.
ккутlукъу́б — подстригать снизу (нпр. бороду).
ккутlукьу́б — подпирать снизу (нпр. балки потолка, дома???; ккутlу́тlукьуб; кку́р¬суб.
ккутlуржъу́б — выскаки- вать (из-под ч.-л.???; бранить, из- ругать; скользить; вытряхивать; лика́р кку́тlуржъну — по- скользнувшись; ср. хътlуржъу́б, ккутlубжъу́в.
кку́хъуб -— сосать, высасы- вать из-под ч.-л.; ср. кку́бхъув.
кку́чъуб — входить под ч.- л., подойти иод ч.-л. (нпр. дере¬во); ккудру́чъуб — не входить; ср. кку́бчъув.
ккучlукьу́б — сжиматься, сгибаться, подползать (нагнув-шись); кку́чlукьну — сжав¬шись, согнувшись.
кку́шваъ — там, внизу.
ккчвуху́б — скользить; кку́жъухну — поскользив.
ккюдюхъю́б — выковыри¬вать из-под ч.-л. (ч.-л. крупное); ср. ккю́рхъюб.
ккюкке́й — дятел; ср. ккверккве́лай.
ккюл /+Х./ — плечевая часть (животного), передняя лопатка; передняя нога; ккю́ли (ккюлну́), ккюле́р; /X. ккю́л- ди, ккюла́р/; ср. жжукьв.
ккю́пюв, ккю́тюв /X./ — подложить, повалить, полить, утопить; ккю́л(п)юнди, ккюу́ь- (п)юза, ср. ккйпуб.
ккю́ргъюб — терпеть, пере-носить (мучения); ср. аьх апlу́б.
ккю́рхюб — гадить под ч.-л., приподымать(ся).
ккю́рхъюб — выковыривать из-под ч.-л. (ч.-л. мелкое), под-капывать; ср. ккюдюхъю́б.
ккючlюгъю́б — оторвать из-под ч.-л.; ср. ккачlабгъю́в.
ккючlюкью́б — выдавли- вать (ногами); ???- ккючlюр- кью́б); ср. кючlюкью́б.
ккючlюркыо́б — сжимать 
(нпр. творог, виногра??????;
ккючlюркьну — сжав.
ккючlюхюб — волочить Ч.-Л., под ч.-л.; (нпр. ггаж ккючlю- хюра — молотильная доска во- лочит солому на току).
ккягь /X./ — грач; ккягъи- лй, ккягьяр; ср. чlагъ.
ккядяхъюб — перестать ки-петь, ослабить гнев, возбужде¬ние.
ккяжжяхюб — полоснуть снизу (нпр. ножом), дёрнуть, подчеркнуть; ср. ккадатуб.
ккяргъюб — опухать, взду- ваться (снизу???.
ккятlягыбб — спадать (об опухоли???. 

 
Къ 

 
къаб — посуда; ср. рю- къйч.
къаб — двадцать (къар); къа́ннасаб — двадцать один; къа́ннакьюб — двадцать два; къа́ннайицlуб тридцать; къа́- ннацlусаб — тридцать один; ср. къав.
къабагъй /X./ — тыква; къабагъйри, къабагъияр; ср. ппуранй.
къаба́н /+ X./ — кабан, ди¬кая свинья; къаба́нжжи, къаба- нар /X. къаб(а)нй, къабна́р/.
къаба́х — кличка быков (черного цвета???.
къа(б)жй /К./ — данный, подаренный; (- къабггй); ср. гъажй.
къа(б)къа́бджи — по два- дцать.
къабкъажжа́гъ — посуда (разная???.
къабху́в, къаху́в — унести; къи(б)ху́рди; ср. гьаху́б.
къав /К./ — двадцать; къар; ср. къаб.
къава́хун гьар — тополь; ср. къянйчул.
къаву́нкъардаш /X./ — род-ственник по мужу или жене;
свояк, сват; ср. гъаву́н.
къа́вурди ахъу́б /К./ — по- нимать; ср. гъа́вришуб (хьуб).
къадагъа́ /X./ — запреще- ние, /X. къа́дагъари, къада- гъияр/.
къада́кь /К./ — гвоздь со шляпкой; ср. гъада́кь.
къада́м — шаг; къадама́р; жжансу́з къадама́ръинжжи - медленными шагами.
къада́р /X./ — количество;
(- кьада́р).
къажи /К./ — дал, данный;
ср. гъажй, къабжжй.
къаз /4-Х./ — гусь; къазру́ (къазра́н), къаза́р; ср. батl.
къаза́ — событие, явление, случай, бедствие; къаза́йи.
къаза́б — терзание, мнение; ср. аьза́б.
къаза́къ /К./ — батрак; ср. музду́р.
къаза́нжж /X./ — выгода, барыш; къаза́нжжи, къазан- жжа́р; ср. гъаза́нжж.
къазанмйш (къазалмйш) апlу́б — приобретать, зараба- тывать, выигрывать; узу́ фу́кlа- ра къазанмиш апlури адар- за — я ничего не зарабатываю;
/X. къазанмиш апlув/.
къай — холодный ветер;
къайру́, къаяр; ср. аяз.
къайда́ — правило; къай- да́йи, къайдиййр.
къайгъу́ /X./ — заботли- вость; къайгьу́ри, къайгъуя́р; ср. гъайгъу́.
къайла́н — кальян.
къайру́ гьаху́б — замёрз- нуть; къайру́ гъу́хну — замёрз, къайру́ ду́хну — замёрзнув; къайру́ lъа́йихри — пусть за-мёрзнет; къайру́ дуру́хуб — не замерзнуть; къайру́ дуру́хри — пусть не замёрзнет; ср. къай.
къакъ /X./ — вьюк; къакъу- ну́, къакъа́р; ср. гъагъ.
къакъ /К./ — тяжесть; ср.
гъагъ.
къакъа́ — мера длины (- виршу́кl) — расстояние меж- ду вытянутыми указательным пальцем и мизинцем; къакъййр; ср. черек.
къакъба́ /X./ — название
птицы.
къакъй /X./ — тяжелый; къакъу́в, къакъу́р; ср. гъагъй.
къал — шум, крик; къал гьадагъу́б — подымать шум, крик.
къал /К./ — бок; ср. къо- ал.
къала́ /+ X./ — крепость; къала́йи, къал(и)ййр; /X. къа- ла́ри, къалия́р/.
къалб — фальшивый; ср. кьалб, къалп.
къалйн /+ X./ — густой, ча-стый, плотный; толстый (о плос-ком предмете??? /X. къалйнди/; хьад чlиллй ширияв хизан къалйн (поговорка) да будет твой посев редким (плохим), а семейство обильным (собств. пустым); ср. жъерй, яцlу́.
къалмакъа́л /4-Х./ — шум, крик, смятение; къалмакълй, къалмакъла́р (къалмакъа́- лар); /X. къалмакъа́лди, къал- макъула́р/.
къалп — фальшивый, не- действительный; къалп пат- рум — осечка (букв. патрон осечка).
къалу́м — проклятие, несча- стье; къалу́м гъа́хьну — слу¬чилось несчастье; къалу́м ишрй яв — да постигнет тебя несча¬стье!
къалха́н /+Х./ — щит, бу- фер; къалхнй, къалхнар; /X. къалха́нди, къалхина́р/.
къама́ъ /X./ — там (навер-ху???; ср. къуму́.
къамкъажжа́гь /ТУ — по¬суда; ср. къабкъажжа́гь.
къамчй — плеть (мало употреб.???; ср, къирма́жж, къямчйл.
къан /X./ — камень; къан- дй, къана́р; ср. гъоан.
къан — кровь (термин ин-ститута родовой мести???.
къанда́ /К./ — старый буй- вол.
къарабкъу́в, къаракъкъу́в /X./ — взять, купить; къири(б)- къу́рди, къара́(б)къуза; ср. гьадагьуб.
къараву́л — караул, прицел; къаравлй, къаравла́р; къа- равлйкк кка́ъну — прицелив¬ 
шись; къаравулчй — карауль- ный; ср. къарагьу́л.
къара́г /X./ — женское ук- рашение, нагрудное; (- гьара́г); ср. ахччй.
къарагьу́л /Х.+ К./ — ка¬раул; къарагъу́лди, къарагъу- ла́р; ср. къараву́л.
къараде́в /X./ — колдун; къараде́вди, къарадива́р; ср. кlарудев.
къарайсу́з — нетерпеливый; къарайсу́звал — нетерпение.
къарй /+ X./ — старуха, «жена», къаржжй, къар(и)ййр; /X. къардй, кьарияр/.
къарй — мера длины в пол- метра (77 вершков???, локоть; къа- рййи, къар(и)ййр; ср. юкl.
къаркъа́ /X./ — ворон; кьаркъа́ри, къаржъияр,
къаркъу́в /К./ — замерзать;
ср. чlиргу́б.
къарма́ — род супа ???из мяса???, рагу ???иэ баранины???; къарма́йи, къарм(и)ййр.
къарма́х /+ X./ — коготь, крючок; къармахй, къармаха́р; /X. къармахдй, къармаха́р/.
къа́ру(б)х /X./ — иди прочь; ср. гьа́рах.
къархй — жёлтый; къар- ху́в, къарху́р; ср. гъатху́.
къаршу́ — противополож- ный, супротивный.
къатйр /X./ — мул, катер (лошак); къатйрди, къатра́р; ср. гъатйр.
къах — сушёное мясо (ту¬ша барана???, сушёные груши; къахну́, къаха́р; ср. гван.
къах (возглас??? ах! къах ду́хьу — остолбенев от удивления.
къахй /X./ — родной; къаху́р; ср. гъахй.
къахма́ /Х.+ Т./ — шнур, тесьма, лента; къахма́ри, къах- мия́р; ср. гьахма́.
къахрима́н — доблестный человек, герой.
къач /X./ — иди сюда;
(- къабч); ср. гьач.
къача́гъ /+ X./ — разбой¬ник; /X. къачигъй, къачи- гъа́р/; ср. гъача́гъ.
къачала́й /+ X./ — род са-модельной обуви из обработан¬ной жёлтой кожи; къачала́йи, къачал(и)ййр; /X. къачала́йи, къачалияр/.
къаш /+ X./ — драгоценный камень; къашну́, къаша́р; /X. къа́шди, къаша́р/.
къаъ /Т./ — крыша; къаъйн — на крыше; ср. гъоаъ.
къваа(б)кьу́в /Д./ — поку- пать; ср. гъадагъуб.
къе — сегодня; къижжйн йигьа́з — до сегодняшнего дня; ср. къи.
къегьва́ /X./ — кофе; къегь- ва́ри; ср. къягьва́.
къеле́м — перо камышо¬вое или стальное???; къелмй, къелема́р (къелма́р); ср. кьа- ла́м.
къелемда́н — место хране- ния перьев ???футляр или сосу??????; къелемднй, къелемдна́р; (- къелемдар; къелемдрй, къе- лемдра́р).
къеленда́р — нищий певец.
къерхюгю́м /X./ — назва- ние растения.
къе́ув /К./ — посадить внутрь; ср. къючюв.
къи /X./ — сегодня; ср. къе.
къибгу́в, къиргу́в /X./ — вскочить; къилгу́нди, къий(б)- къуза; ср. гъежжегу́б.
къй(б)ггув /X./ — ударять, нанести удар; ср. гьяву́б.
къйбтув, къйтув /X./ — оставить, сажать, класть между; къйлтинди, къий(б)туза, ср. гье́туб.
къйбтlув, къитlув /X./ — завернуть; къйлтlунди; ср. гъе́-тlуб.
къивижжу́в, къирижжу́в /X./ — надеть, завернуть; къи- лижжу́нди, (къирижжу́нди), къи(в)йжжуза; ср. гъибир- жжу́б.
къивикью́в, къирикью́в /X./ — смешивать(ся); къи- ликьюнди; ср. гьиликъу́б.
къи(в)итlу́в /X./ — завязы- вать ???в середине???; къилитlу́н- ди, къи(в)йтlуза; ср. гьятlуб.
къизйл /+ X. + Т./ — золо¬то; къизйли (къизйлин, къи- зйлнан), къизйлар; /X. къи- зйл(д)ин, къизла́р/; ср. йиш- ву́р.
къизмйш хьуб — разгоря- читься; къизмйш ду́хь(у)ни - разгорячившись.
къилицина́ц /X./ — нищий; къилициницй, къилициница́р: ср. гьилицна́ц; гъечlикlна́кl.
къиме́т — цена; къиме́тну, къиме́тар; ср. кьиме́т.
къира́в — иней; ср. ручl.
къира́гъ /X./ — край ч.-л.; къира́гъди, къира́гъар; ср. гъира́х.
къиргъажжи /К./ — плеть.
къирма́ — дробь (- къир- ме́); ср. сачма́.
къирма́жж /Х.+ К./ — плеть; къирмажжи, къирмажжа́р; ср. къамчи, къямчил.
къирме́ — дробь; къир- ме́йи, къирм(и)ййр; ср. сач- ма́.
къйрцци /К./ — сухой; ср. гье́рццу.
къоав /Д./ — двадцать; ср. къаб.
къоал — бок, край; къвалй (къоала́н), къоала́р; къоала́хъ хъайй — находящийся сбоку; ср. къал.
къоала́жж — мера длины, расстояние между концами вы- тянутых рук; къоала́жжар; ср. хаб.
къоан /Т./ — камень; ср. гъван.
кьоаркъв — лубяной, бе-рестяной короб (большой); къоаркъу́ (къоаркъва́н), къоаркъва́р; ср. дикъ.
къоач /Д./ — иди; ср. гьач.
къубжъу́в, къужъу́в /X./ — встать; къи(б)жъу́рди, къуу́(б)- жъуза; ср. гъудужъу́б.
къу́бззув, къуззув /X./ — остаться; къу́(б)ззурди, къуу́- (б)ззуза, ср. гьу́зуб.
къува́т /X./ — сила; къу- ва́ттин.
къувва́т — сила; къю- вватну́; къювва́тар; (кью- вва́т).
къугъ /X./ — название пти- цы, поменьше, чем аппа́.
къужжа́ — старик Обраще¬ние жены к мужу???.
къузкъу́н /X./ — горб; 
къузкъунй, къузкъуна́р; ср. гъузгьу́н.
къуззму́зз /X./ — клюв; къуззмуззй, къуззмузза́р; (- музму́з); ср. гъямгъйм.
къуззу́в /К./ — оставаться; ср. гъузу́б.
къуззум /К./ — клюв; къу- ззмй; ср. гъямгъйм.
къуй /X./ — крыша; къую́, къуяр; ср. гъоаъ.
къукъу́луф — род голубей; къукъу́луфру, къукъу́луфар; ср. аппа́.
къу́къ(у)мук /К./ — глыба, къукъмука́р; ср. гъунбу́к.
къукъуму́ц /К./ — ядро ореха (крупного); ср. уьъюш.
къукъуру́м /X./ — гром; къукъурумй, къукъурума́р; ср. къюкюру́м.
къул /Х.+ Т./ — аул; къулу́, къула́р; /Т. саб къула́ъ — в одним селении/; ср. гъул.
къула́н — молодая, неже- ребившаяся кобылица (тоже, что личl — нетелившаяся корова); къула́нжжи, къула́нар; ср. ттай.
къулба́гъ /Т./ — запястье; ср. кlур.
къулган /X./ — молитва; къулгинй, къулгинар; ср. гьудга́н.
къуллу́гъ /+ X./ — слуга; къуллугьй, къуллугъа́р; /X. къуллугъуну́, къуллугъа́р/; къуллугъчй/ — служащий.
къум /?/ — ярмо; ср. ча- марча́.
къум /+ X./ — песок; къумру́, къума́р; /X. къу́мди, къума́р/.
къуму́ /X./ — этот наверху;
къугъу́ и пр, къидй; ср. гъуму́.
къунда́гь /X./ — приклад; къундугъй, къундугъа́р; ср. гьунда́х.
къунжж — голенище, ного-вица; къунжжлй, къунжжа́р.
къуншй /X./ — сосед; къуншидй, къуншияр; ср. гьуншй.
къур — конопляный стебель; ствол; насест (для кур); къурну́, къура́р; ср. айва́нжжин гьар, гинйб, гьуру.
къурба́н /+ X./ — жертва;
/X. къурба́нди/; (- кьурба́н); къурба́н гъашй — стал (пал) жертвой; ср. гъурба́н.
къурба́т /X./ — чужбина; къурба́тди, къурбута́р; ср. гъурба́т.
къурй /X./ — сухой; къу- ру́р(в); ср. къуру́.
къуркъушу́м /X/ — свинец; къуркъушу́мди, къуркъушу- ма́р; ср. гъургъушим.
къуру́ — сухой (- кьуру); кьурушйн — засуха (- къуру́- вал); ср. гьуру́, къурй.
къуру́бкьи (ямйш) /X./ — незрелый (плод); ср. кал, сппи.
къурулу́ш — устройство, порядок.
къурхулу́ — страшный; къурху́вал — страх, опасность.
къурч /X./ — название из- вестной породы ивы; къурча́р; ср. кьурч.
къуршйн /X./ — сушь; къуршину́, къуршина́р; ср. гъуршйн.
кьух /Х.+ Т./ — горло; къу́х- ди, къуха́р; ср. гьух, дюдв.
къух /Т./ — дудочка зурны; пlеле́з.
къуча́гь /X./ — герой, мо- лодец; къуча́гъди, къучгъа́р; ср. къучча́гъ.
къучй — удалец, молодец; къучййи, къучиййр; ср. къу¬чча́гъ.
къучча́гъ — молодец; къуч- ча́гъжжи, къучча́гъар(къу- ччгъа́р).
къуша — параллельный; къуша́ (тюфе́нг) — двуствол- ка; къуша́йи, къушиййр (къу- шияр).
къушкъу́м /X. / — нахвост- ник; кыпкъумй, къушкъума́р; ср. къушкъу́н.
къушкъу́н — нахвостник (е конской сбруе???; ср. къушкъу́м.
къюаь — карканье ???воро- ны???; къюаьну, къюа́ьйи, къюаь апlу́б — каркать; ср. къя.
къюб — лягушка; къюбру́ (къюбра́н), къюба́р; ср. вакъ- къа́тlатlай, вакъкъа́чачай.
къю́бчъув, кыбчъув /X./ — вступить между, пробраться; къй(б)чъурди, къюуь(б)чъуза; ср. гъючъуб.
къюв /X./ — придти; къю́рди, къафйза; къа(б)с, ср. гъюб.
къюд /+ X./ — куропатка; кыодру́; къюде́р; /X. къюдуру́, къюда́р/.
къюкъру́м — гром; ср. къукъуру́м.
къюлякъ /X./ — на улице; къюлкъян, къуля́къна; ср. гъюлягъ.
къюн — плечо; къю́нди, къюна́р; ср. гъюн.
къюнй /Т./ — ушко Иголь-ное); ср. гьюгыо́м.
къюпю́в, къю́тюв /Т./ — вложить в середину ч.-л.; къю́л(а)юнди, къюю́(п)юза; ср. гьйпуб.
къюр — заяц; къюру́, къю- ра́р.
къюрдма́жж /X./ — омела, наросты на дереве (?); ср. цlе- гьрйкь, кьюркь.
къюрубтlу́в, къюрутlу́в /X./ — выдёргивать, сорвать, на- рвать; къюрутlурди, къюру́- (б)тlуза; ср. гъядятlу́б.
къюрупу́в /К./ — пропус- кать; cap йикъ къюруру́при — не пропуская и одного дня; ср. гъидипу́б.
къюрюбхю́в, къюрюхюв /X./ — выбрать; къюрю(б)хк>р- ди, къю рю (б) х юза; ср. гъюж- жюхюб.
къюрюбчъу́в, къюрючъу́в /X./ — выйти из среды; къи- ри(б)чъу́рди, къюрк>(б)чъуза; ср. гъюдючъу́б.
къютlубжъу́в, къютlу- (р)жъу́в /X,/ — вырваться; къитlи(б)жъу́рди (къютlул- жъу́нди), къютlу́(б)жъуза; ср. гъютlуржъу́б.
къютlю́в /Д./ — сор- вать.
къючъв /К./ — влезть ???на дерево???; ср. къе́ув.
кък>чlю(б)гъю́в /X./ — вы-нимать из...; къючlю(б)гъю́рди, къючlю(б)гъюза; ср. къючl- югьюб.
къя /X./ — каркание; къя- ллй, къяяр; ср. къюаь.
къя́бсув, къяссув /X./ — за¬ 
вязнуть; къй(б)сурди; ср. гья́рсуб.
къя́бхъюв, къя́хъюв, къя́- хьюв /X./ — попасть ???в середи-ну); ср, гъя́хъюб.
къябхьув, къяхьув /X./ — ворваться; ср. гья́рхьуб.
къябхьув, къяхьув /X./ — насыпать; къй(б)хьурди, къя- я́(б)хьуза; ср. гъя́хьуб.
къягьва́ — кофе; къягь- вайи; ср. къегьва.
кьякъкъя́р — сорока; ср. къяркъя́р.
къякъя́с /Хл К./ — крю- чок (- къякъя́ц); къякъясй, къякъиса́р; ср. кlир, гья́лкъа.
къякъраба́чl — раковина; къякърабачlну́, къякъраба- чlа́р; ср. чъакl.
къякъюв /X./ — пойти; къякъю́рди; ср. гъягьюб.
къялкъя́н /X./ — кушак; къялкънй, къялкъина́р; ср. кьячlйл.
къялкъян /К./ — конопля¬ная перевязь для ношения кув- шинов; ср. кlашу.
къямхьу́в /X./ — остаться.
къямч /X./ — осленок; къямчилй, къямчила́р; ср. къянч.
къямчйл /X./ — плеть; къямчилй, къямчила́р; ср. къамчй, къирма́жж.
къян /X. + К./ — прибыток;
къяну́, къяна́р; ср. гьян.
къянй /X./ — ушко (игол- ки); къяндй, къяния́р; ср. гъюгъю́м.
къянй /К./ — хороший; ср. гъянй.
къянйчъул /X./ — чинар; ср. чаландар.
къянч — осленок; къян- чну́ (къянчлй), къянча́р; ср. къямч.
къя́пlув, къя́ув /X./ — включить, поместить; къй(пl)ур- ди; ср. гъя́уб.
къяр /X./ — ущелье, мост;
къярй, къяра́р; ср. гъяр; гъяжж.
къяратlу́в /X./ — резать;
ср. гъядатlу́б.
къярябку́в, къяряку́в /X./ — войти, вступить; къири(б)- ку́рди; къяря́(б)куза; ср. гъа- даку́б, гъяряжжу́б.
къярябкъюв, къярякъ- къю́в /X./ — вынуть из...; къири(б)къю́рди, къяря́(б)- къюза; ср. гъядягъюб.
къяряпlу́в, къяряу́в /X./ — выгнать, удалить из стада; снять; къири(пl)у́рди, къяря́- (пl)уза; ср. гъядяу́б.
къяря́р /X./ — лестница под- вижная; къяря́ри; ср. гъя- жжра́р.
къяркъя́р — сорока; къяр- кърй, къя́ркърар (къяркъя- ра́р); ср. къякъкъя́р, кьяр- къя́р.
къя́рчуз /К./ — вплетать; ср. гья́рчуб.
къя́тув /К./ — позволять, пускать; къят — пусти; къя- ма́тан — не пускай; ср. гъе́- туб.
къяъ /X./ — находится по-среди; къя́ди — находясь по¬среди, ср. гья. 
Кь 
кьаб нижняя часть дре- весного ствола, пень (неболь¬шой), стебель; кьаблй, кьаба́р; ср. гурд, кьав.
кьаб /Т./ — лоза; ср. кьав.
кьаба́р — ручка ???кинжала);
кьабра́р; ср. кьяба́р.
кьабача́й — род шубы.
кьаби — старый (о людях???; кьабйр, кьабида́р; ср. кьавй, ерей.
кьабу́л хьуб — быть прини- маемым; кьабу́л апlу́б — при¬нять, согласиться; ср. кьаву́л.
кьав /X./ — виноградная лоза; кьавулй, кьава́р; ср. кьаб.
кьавй /X./ — старый; кьаву́в, кьавур; ср. кьабй.
кьаву́л /X./ — довольный; кьаву́л хьув — быть доволь- ным, приемлемым; ср. кьабу́л.
кьагь апlу́б — кричать ???о гусях???.
кьа́гьур — горечь, огорче- ние.
кьада́р /+ X./ — количество, счёт; /X. кьада́ри, кьадира́р/; фу́кьадар — сколько? какое ко- личество (о мере)? саб кьада́р — некоторое количество, немно- го; ср. швнуб.
кьада́р — предопределение, алла́гьжжи н кьада́р ву — пре- допределение аллаха.
кьакьнйш — сопля; кьа- кьнишй, кьакьниша́р, ср. хъюнтl.
кьал — ветка, прут, спичка; кьа́ли, кьала́р.
кьал /X./ — вереск для де-лания метёлок; кьалй, кьала́р.
кьал — земляной склон; об-рыв; кьалй, кьала́р; ср. гъарз, ктул.
кьала́м /+ X./ — перо ка-мышовое или стальное???; кьалмй, кьалмар; (- къеле́м).
кьаламтара́ш — карандаш.
кьалай — олово; кьала- ийй, кьала(и)ййр; ср. кьалъй.
кьалб — поддельно, фаль- шиво, мишурно; ср. къалб.
кьалб /X./ — грязь.
кьалу́ — мутный, иловатый (о воде); ср. гъибйкьу, чlуру́, ругъу́л.
къалъй /X./ — олово; кьалъйри, кьалъия́р; ср. кьа- лай.
кьамкь /+Х./ — колено; кьамкьлй, кьаьмкьа́р; /X. кьамкьулй, кьамкьа́р/; кьам- кьа́ръинжжи че́уб — встать на колени.
кьамкь /X./ — кол боковой ???на санях???; кьамкь(у)лй, кьам¬кьа́р.
кьампl кьампl /К./ — тук- тук (о стуке дятла???; ср. пlанкь пlа́нкь.
кьан /+ X./ — около, при-близительно, столько же, как...; по мере того, как...; сумчlу́р кьан — около тридцати; дяря́къ кьан — га́гьжжи — до тех пор, пока не увидишь.
кьан /+ X./ — опоздание; /X. кьанну́, кьанна́р/; кьан апlу́б — опаздывать; кьаназ — до позднего времени,
кьана /+ X./ — хотя бы; даже;
шу́луш хппир, даршйш - думу́ гъудужъну йишв кьа́на уржъ —
если можешь жену, если нет, тогда хотя бы то место, откуда она встала, побей (стар. посло-вица???.
кьанаьт /+ X./ — бережли- вость, экономия; кьанаьтди, кьанаьтар; ср. кьанааьт.
кьа́нжжи — поздно.
кьантlа́ — кличка собак (бесхвостых???.
кьар /К./ — формант, обра- зующий фамилии; нпр. малла- кьар — фамилия Моллаевых.
кьар /+ X./ — грязь (на пла-тье); тина; осадок; кьару́ (кьарну́); кьара́р; /X. кьарлй, кара́р/; ср. кьуру́ш.
кьарабе́г /X./ — божья ко-ровка (?); кьарабегу́, кьара- бега́р.
кьара́й — терпенье; кьара́й апlу́б — быть терпеливым.
кьарнй — журавль; кьарн- ййи, кьарниййр; ср. уьру́ьр.
кьарс — полка.
кьарц — нарез (на бревне???.
кьас /+ X./ — простая дере- вянная кровать, койка; кьа́сжжи, кьаса́р; /X. кьассу́, кьасса́р/; ср. чарпа́с.
кьаскьа́с — хвост (у козла???; кьаскьасй, кьаскьаса́р; кьас¬кьа́с фу заргу́рава — зачем ты важничаешь? (- кьацlкьацl).
кьастт — умысел, намере¬ние; кьастт апlу́б — замыш- лять, намереваться.
кьасу́ — лопата деревянная (чистят хлев???; заступ; кьас- (у)жжй, кьас(и)ййр; ср. кьур- сй.
кьасутlа́н /К./ — нарочно; ср. кьасу́хъжжи.
кьатl /+ X./ — отрезок, ку- сок ч.-л. длинного; кьатlну́ (кьатlна́н), кьатlа́р, /X. кьа- тlуну́, кьатlа́р/; кьатlа́ркьа- тlа́р апlу́б — разрубать на час- ти, на куски.
кьацl /X./ — укус; кьацlу- ну́; кьацlа́р; ср. гъанцl.
кьашкьаш — хрящ; кьаш- кьашй, кьашкьаша́р.
кьаъ — редька; кьаълй, къаа́р; (- турф).
кьватй — коробка; кьва- тййи (кьватжжй); кьва- т(и)ййр; кьала́р айй кьватй — спичечная коробка, ср. кьути.
кьвятlа́л /С./ — плетёная тесьма; ср. гъятlа́л.
кьел — соль; кьилу́ (кьи- ла́н), кьила́р; ср. кьил.
кьелзз /X./ — селитра; кьилззу́, кьилзза́р; ср. кьялчъ, шюре́.
кьефе́с — клетка (для птиц???; кьефсй, кьефса́р.
кьибле́ — юг; кьибле́йи.
кьидияъ /ТУ — кожа, шку¬ра; ср. кьирикь.
кьиййкь /ДУ- шкура (бара-на???; ср. гъижжйкь.
кьикь /+ X./ — отверстие (вообще???, шейка, горлышко со- суда, голенище высокого сапо- га; кьикьну́, кьикьа́р; /X. кьи- кьину́, кьикьа́р/.
кьикьйф (гьитlишу́) — ра-стертая крапива (едят???; ср. кьякьу́шв.
кьил /X./ — соль; кьилу́, кьила́р; ср. кьел.
кьиме́т — цена; ср. кьиме́т. 
кьирйкь /Х.+ К./ — кожа, мех, овчина, шкура козлиная и диких зверей; кьиркьй, кьир- кьа́р; ср. гьижжйкь.
кьуззкьу́зз /X./ — зад; кьуззкьуззй, кьуззкьузза́р; ср. кьуцlкьу́цl.
кьул — доска; кьу́ли, кьу¬ла́р.
кьул /X./ — доска, пол, об-рыв; кьу́лди, кьула́р; ср. кьал.
кьула́р — силок (для ловли куропаток???.
кьума́ш /+ X./ — мануфак- тура, ткань; кьума́шжжи, кьу- ма́шар; /X. кума́шди, кьума́- шар/.
кьумбуцай —- кличка чело-века ???насмешливая???.
кьун /+ X./ — козёл; кьуну́ (кьуна́н), кьуна́р.
кьунцlижжйгьилар — бра- вая молодежь; (кьунцlй-кьун- сй — подобно козлу).
кьупплйн лук /X./ — на- звание растения; ср. цlуру́цlун рук.
кьура́м — пинок; жёлоб; кьурмй, кьурма́р; ср. кьуссу́м.
кьурква́л (- кьуркь(у)лй) /Т./ — горький; ср. кьутl- кь(у)лй.
кьурсй /X./ — лопатка, зас- туп; кьурс(и)дй, кьурсияр; ср. кьасу́.
кьурсу́ /К./ — лопата дере- вянная; ср. кьасу́.
кьурт /+ Т./ — насестова- ние (кур); пеълик кьуртl ка́- жжа — курица хочет сидеть на яйцах ???выражение нижнего магала Хива), ср. кьюнтl, кьютт.
кьуру́ш — грязь ???на земле???; кьуршй, кьурша́р; ср. батlу́р.
кьурч — сухой пенёк; кьур- ча́р; ср. кьурч.
кьуръа́н /+Х./ — коран;
кьурънй.
кьуссу́м — пинок; удар но- гой; кьусмй, кьусма́р; /X. кьус- сумй, кьуссума́р/; ср. кьура́м.
кьут /+ X./ — толчея, ниж- няя часть ???каменная??? крупоруш- ки, крупорушка; /X. кьуту́, кьута́р/; ликрйн кьут — нож¬ная крупорушка; ср. динг, сах.
кьути /X./ — коробка, ящик, пороховница; кьутирй, кьу- тия́р; ср. кьватй.
кьутра́г — плохой мёд; ср. кьутрицl.
кьутрйцl /К./ — плохой мёд; ср. кьутра́г.
кьутl /X./ — морковь;
кьутlй, кьутlа́р; ср. кьучl.
кьу́тlбу /X./ — полярная звезда; кьу́тlбуди.
кьутlкь(у)лй — горький; кьутlкь(у)лй кьала́р — род горького на вкус растения, по- лынь; ср. кьуркьоа́л.
кьуцlкьу́цl — козий хвост; кьуцlкьуцlй; кьуцlкьуцlар; ср. кьаскьас.
кьучl — морковь; кьучlру́, кьучlе́р; ср. кьутl.
кьушу́м /+ X./ — войско; ккушмй, кьушма́р /X. кьуш- у́мди (кьушмй), куш(у)ма́р/.
кьюб — два ???нераз.??? кыо́б- жжи; кьюр — два (раз.) кыб- ри; кыо́бан — два раза, дваж- ды (- кыо́б ражжну); кью- бе́б — оба (нир. калу́ш — ка- лоши), кьюде́д — оба (нир. калушар — калоши); кью- ре́д — оба (человека); кьюде́- дар (кьюре́дар) — обе пары ве- щей, людей; кьюбкъа́т — вдвое, в два раза; ср. кьюр.
кыобракк /X./ — дверь створчатая; кьюбраккуну, кыобраккар.
кьюв /X./ — два; кьюбди (кьюркью́рди); кьюб.
кьювва́т — сила, ср. къю- вва́т.
кьюгъю́р — ёж; къюгьрй, къюгъра́р; ср. кьюрдюма́д.
кыбдар — две пары; кыбдар йицар — две пары бы¬ков; кыбдар калуша́р — две пары калош; ср. кьюб.
кьюдху́р — близнецы; кьюдх(у)ра́р — близнецы, двой- ники.
кыожжлй — двойной (о нитке, о веревке???; ср. сажжлй.
кьюжъ /X./ — жук; кью- жълй, кьюжъа́р; ср. ппеппе́.
кьюкь /X./ — сучок, узел, нарост; кьюкьюну́, кьюкьйр; ср. кьюркь(в).
кыбкьдар — другие, собств. «вторые» ???мало употреб,???; ср. са́сттар, кьюб.
кьюкыббжжи — по два; ср. кьюб.
кьюл /+ Х.+ Т./ — мышь; кыолу́ (кьюлан), кьюла́р — род орнамента (е ковре).
кыола́н ппиппй /Т./ — род ястребов; ср. ппиппй, липлип.
кыола́ц — немой.
кыонтl — насестование (о курах); пеъ кьюнтl ка́жжа - курица сидит на яйцах; (- кьюнтlй); ср. кьуртl, кlутт.
кьюрд /+ X./ —зима; кьюрду́, кьюрда́р, /X. кьюрдй, кьюрда́р/; кьюрдну́ — зимой.
кьюрда́р /Т./ — арбуз; ср. хумурза́г.
кьюрдума́г /X./ — ёж; кьюрдуму́ш, кьюрдумуга́р; ср. кьюкыбр.
кьюрдума́хь /К./ — ёж.
кьюрдун гьар — род дере- вьев.
кьюрйдра (кьюре́дра) — двое, оба; кьюре́джжи; ухьу́ кьюре́дра — мы двое; ихь кьюре́джжин(ра) гьяйвна́р ху- лаъ а — лошади нас обоих на- ходятся дома; ср. кьюб.
кьюркь(в) — нарост на де-реве, узел; кыоркьлй (кьюр- кьну́), кьюркь(ю)ар; ср. кьюкь.
кьюркьлйн цlа(й) — мол¬ния; кьюркьлйн цlа(й) экв тту́вру — молния сверкает; ср. цlайлапан, кьяркьюлйнцlаъ.
кьюрш /+ К./ — вилы; кьюршлй; ср. кьямкь, жжах- ра́х.
кьюрш /Т/ — шест для сби- вания груш; ср. гъара́цц.
кьюртриккйм /Т./ — ёж; ср. кьюгъюр.
кьюча́л /X./ — подпорка; кьючилй, кьючила́р; ср. кью- че́л.
кьюче́л — столб вилообраз-ный; кьючлй, кьючла́р.
кьюч(и)хлй хьуб — раздво- иться.
кьючлй хьуб — раздвоить- ся; ср. кьюч(и)хлй хьуб.
кьючl /Х.+ Т./ — подмыш- ка; кьючlу́, кьючlа́р; ср. чlюкь, гъючl. 
кьюш — вилы (- кьюрш); сарса́рин кьюш (- гье́рчру кьюш) — грабли.
кьяб 1) квашня (деревянная посуда для теста???; 2) люлька; кьябу́ (кьяба́н, кьяблй); кья- бар; баж кйтlру кьяб — люль- ка; ср. кьяв, шшинт.
кьяба́р — деревянная плас-тина на ручке ножа; кьябрй, кьябра́р; ср. кьабар.
кьяв /X./ — квашня; кьяву́, кьява́р; ср. кьяб.
кьякь —- портить воздух (громко); кьякь апlу́б; ср. швал.
кьякьна́ уда́р — дыхатель- ное горло; ср. с(ю)люппе́й.
кьякьу́шв /К./ — крапива; ср. кьикьйф, варжй.
кьял /+ X./ — середина, про- межуток, средняя часть спины, спина; кьялу́ (кьялну́, кьяля́н, кьяла́н); кьяла́р, кьялъан — из ???сере???ины чего-л.); кьяла́н (+ К.) — средний; кьяла́н сиф (сеф) — средней частоты сито; ср. урта́; кьяла́н гьар — по¬звоночный столб; ср. йирфар.
кьялкья́н /Т/ — кушак; ср. къялкъян.
кьялчъ — селитра; кьял- чъу́ (кьялчъну́), кьялчъа́р; ср. кьелзз.
кьялчъу́ — солёный.
кьяля́ъ че́ъуб — садиться посредине (в среде); кьяла́ъ- в самой середине; кьялъйн —- посредине, на средине; хула́н кьялъйн ду́снайи — сидел по- среди комнаты; кьяля́хъ — сза- ди; кьяля́хъна — потом, пос- ле; кьяляхъ гъу́зуб — отстать, остаться позади; кьялхъа́н- жжи — в заднюю сторону, сза¬ди; кьялхъа́нжжи — сзади, с се- вера; ср. илгьа́нжжи; ср. гья́вуб.
кья́мбац — ряженый, шут; кья́мбацжжин кlул — маска ???в форме головы козла???; ср. кьямпl.
кьямкъ /X./ — вилы; кьям- къилй, кьямкъя́р; ср. кьюрш.
кьямпl /X./ — ряженый, шут; кьямпlлй.
кьямкъа́р /X./ — перепёл- ка; кьямкъирй, кьямкъира́р; ср. кьямкья́р.
кьямкъа́р /К./ — сорока; ср. кьямкьяр.
кьямкь — род ягод; кьям- кья́р.
кьямкьлйн гьар (кюл) — род растения (с красными яго¬дами); ср. гьелме́з.
кьямкьяр — перепёлка; ср. кьямкъя́р.
кьямцц — щипцы; кьям- ццилй; кьямцца́р; ср. кьянцц.
кьямш /+ X./ — вторая (другая) жена мужа (с точки зре-ния одной из жён); кьямшлй, кьямша́р; /X. кьямшилй, кьямша́р/.
кьян /Т./ — побег, ствол (у раст.???; кьяну́, кьяна́р; ср. шшир.
къянй /+ X./ — кривой, ко- сой, изогнутый, извилистый; /X. кьяну́в, кьяну́р/; кьянй эд- мй — хитрый человек.
кьянцц (къянц) — ходуля; особая палка для вытаскивания сена из стога; щипцы; кьян- ццну́, кьянцца́р — ходули; ср. кьямцц.
кьянцц /К./ — щипцы.
кьяр — обрывок кожи, ко-жаная подушка (кладут на шею быка???; кьяру́, (кьярну́), кьяра́р.
кьяркьяр /К./ — сорока; кьяркъирй, кьяркъира́р; ср. къяркъя́р.
кьяркьюлйнцlа /Х.+ К./ — молния; кьяркьюлйнцlи, кьяр- кьюлйнцlияр; ср. кьюркьлйн цlа.
кьяцlилй /X./ — обнажён¬ный; кьяцlилу́в, кьяцlилу́р; ср. гъяцlлй.
кьячlйл — кушак; пояс; кьячlлй, кьячlла́р; ср. къял- къя́н.
кьяш — влага; кьяш кку́чъну — влагой пропитались (ччиварикк — корни).
кьяшй /+ Т./ — мокрый, размокший; промокший; кьяшй апlу́б — намочить, вымочить (сильно???; ср. ламу́н апlу́б.
кьяшшй /X./ — мокрый; кьяпппу́в; кьяшшу́р, ср. кья¬шй. 
кт 
кlаа́н кlулйз — с начала до конца.
кlажж /+ X./ — лист (бума¬ги; дерева); письмо, бумага, амулет; кlажжу́, кlажжа́р; /X. кlажжй, кlажжа́р/.
кlаз /+ X./ — шёлк-сырец; шелковичный кокон; кlазу́, кlаза́р; /X. кlаздй, кlаза́р/; ср. ипе́к.
кlайл хьув /X./ — вспом¬нить; кlайл шулдй; ср. кlваин апlу́б.
кlакl /+ Х.+ Т./ —• верши¬на, оконечность, конец, острие, верхушка, горка; кlакl нй (кlакlну́), кlакlа́р; /X. кlа- кlуну́, кlакlа́р/; гьарйн кlа- кlна́ъ — на вершине дерева.
кlакlнйш — грязный чело- век; ср. кьакьниш.
кlакlу́л /Х.+ Т./ — бревно, срубленное дерево; кlакlулй, кlакlула́р; ср. гакlу́л.
кlала́м /X./ — жало; кlалмй, кlалма́р; ср. хуцl.
кlалда́н /X./ — дятел (?); кlалд(и)нй, кlалд(и)на́р; ср. ккюекквю́лай.
кlалйб /+ X./ — выкройка, форма, колодка, формочка; кlалбй, кlалба́р.
кlамацlейири /К./ — сна¬чала; ср. цlийинацlйкжжи.
кlаму́ /+ X./ — масло (сли-вочное???; кlамжжи, кlам(и)йир; /X.- кlамдй, камия́р/.
кlан /+ X./ — дно, основа- ние, низ; кlана́н, кlана́р; /X. кlану́, кlана́р/; кlана́кк — под ч.-л.; кlанъан кlулиз — с го- ловы до ног; кlанкка́н — сни- зу.
кlана /+ X./ — частица не-доумения — неужели?; ттуму́ рукь вуй — кlана — неужели это железо?, шу́ликlана (ву́й- кlана) — разве возможно? (спрашивающий не уверен в не-возможности); ср. хъа.
кlана́кк — под ч.-л.; уст- лйн кlана́кк — под столом (не¬ 
посредственно), кlа́накк хьуб — быть побежденным; см. кlан, ср. асйкк.
кlанй /X./ — водосток, во- допровод; кlанди, канияр; (- кlванй); ср. чlурха́м.
кlантl — капля; кlантlну́ (кlантlна́н), кlантlа́р.
кlантl /X./ — 1) губа; 2) капля, точка; кlантlуну́, кlан¬тlа́р; ср. кlоантl.
кlантl /К./ — губа; ср, кlвант.
кlар — скалка для теста;
кlарну́, кlара́р; ср. кlур.
кlар /X. + К./ межа; кlарну́, кlара́р; ср. кlоар.
кlа́рай /X./ — бородавка;
кlа́райи, кlа́рияр; ср. тlугъ(в)а́л.
кlара́р /+ К./ — телята; ср. кlарй.
кlарй /+ X./ — телёнок; кlаржжй, кlара́р (лучше кlар(й)ййр); /X. кlардй, кlара́р/.
кlарй /Т./ — чёрный; кlа- руб, кlарур; ср. кlару́.
кlаркlа́р /X + T.Z — нож; кlаркlирй, кlаркlира́р; ср. гаркlа́л.
кlаркlа́тl /+ X. + К./ — ска- терть; /X. кlаркlитlй, кlаркlи- тlа́р/; ср. суфра́, гъюдра́ч.
кlару́ — чёрный; кlаруб, кlару́р; кlару́дар; ср. кlери.
кlару́ дев — «черный див» (сказочное существо???; ср. къа- радев.
кlару́ч — черномазый.
кlарч /+ X./ — рог, рукоят¬ка; косичка; пороховница; кlарчну́, кlарча́р; /X. кlар- чину́, кlарча́р/; кlарча́ригъ гъярчруб — верёвка для привя- зывания ярма; ср. фелтlа́н.
кlатlахьу́б — отбросить, от- швырнуть, бросить, выливать; упасть вниз; леге́н кlа́тlахь — вылей воду из таза; кlатlа́- хьу — упал вниз; кlатlа́тlа- хьуб — не отбросить; ср. кка- тlахьу́б.
кlатlкlа́тl /X./ — скатерть; ср. суфра́.
кlах — род злака (местно- го).
кlа́цlейири /X./ — о само¬го начала; ср. цlиййнацlик- жжи.
кlачlинйн /X./ — раннее утро; кlачlинйнди, кlачlина́р; ср. гвачlнй(н).
кlачlкlа́чl хьуб — вырасти (слегка), ср. аргъа́жж хьуб.
кlашш /X./ — пузырь; на- рыв; кlашшину́, кlашша́р; ср. кишке́р, кlеш.
кlашшкк /X./ — пузырь, нарыв; кlашшккилй, кlашш- кка́р.
кlегь /+ X./ — полива на глиняной посуде, глазурь (при-готовляют из свинца и желт-ка???; кlегьрй; /X. кlегьдй, кlе- гьа́р/; кlегьрйн къаппа́р — хорошая глиняная посуда (при-возят из Гильского района АССР???.
кlеле́ — минарет; кlелейи, кlел(и)ййр.
кlелъе /X./ — минарет; кlелъе́ри, кlелъияр.
кlентl — палочка (играют дети), инструмент для тканья; кlентlну́, кlентlа́р.
кlерй /X./ — чёрный;
кlеру́в, кlеру́р; ср. кlару́.
кlерй жжакь /X./ — дрозд.
кlетlкlе́тl — собачка (ру-жья???; кlетlкlитlй; кlетlкlи- тlа́р; ср. шайтlа́н.
кlеф — блюдце, чашечка;
кlифу́, кlифа́р.
кlеч — маленький бурдюк;
ср. чанта́, эржж.
кlечlу́хъ — большой телё¬нок (больше чем кlере́хъ/ кlи- рихъ); кlечlу́хъи, кlечlухъа́р.
кlеш /+ Т./ — нарыв; ср. кlашш.
кlир — крючок; кlиру́, кlира́р; ср. къякъя́с, чъир.
кlирйхъ /+ Х.+ Т./ — годо-валый телёнок (старше, чем кlарй); кlирхъй, кlирхъа́р.
кlитlибкlу́в /К./ — повер-нуться, перевернуться; ср. кгга- ку́б.
кlоайн апlу́б — напоми- нать, вспоминать; кlвайн хьу́б (аьгыо́б) — припоминать(ся); ср. кlайл хьув.
кlоакlоа́ — деревянное блю- до; кlоакlвжжй, кlоакlв- (и)ййр; ср. гоакlоа́, тlава́кl.
кlоанй /X./ — сточная тру¬ба; ср. кlанй.
кlоантl — губа; кlвантlлй, кlвантlа́р; ср. кlантl.
кlоар — межа; кlоарар; ср. кlар.
кlоарйцl — жареная пше¬ница или ячмень (с примесью кендира???; кlоарцlй, кlоарцlа́р; ср. курйцl.
кlуб — сказать; йип — ска- жи; ма́кlан — не говори; гъа́н- ну — сказал; ду́пну — сказав, мол; даркlу́б — не сказать; ср. пув.
кlубан — живой, бодрый, энергичный; кlуба́нуб, кlуба́- нур, кlуба́ндар; кlуба́нжжи — живо, бодро; кlуба́нжжи ву́- ва — хорошо ли ты поживаешь? ср. уса́л.
кlу(б)кlунйхьув, кlукlунй- хьув /X./ — дрожать; ср. гукlнй хьуб.
кlув /X./ — убить, умереть; йи(б)кl — убей, умри; ли(б)кlу́рди (ли(б)чlу́рди); къа(б)кlу́за, (къа(б)чlйза); ср. йикlу́б.
кlукlоа́й — пугливый; ср. кукай.
кlул /+ X./ — голова, ко¬лос; сосок, вершина; кlулй, кlула́р; /X. кlу́лди, кlула́р/; кlул з(з)иггу́б — смотреть за ч.-л.; обращать внимание на ч.-л.; гьяйвниъйна кlул зи¬ггу́б — смотреть лошадь, сле- дить за ее состоянием; кlулъа́н асйна — сверху вниз; кlанъа́н ззйна — снизу вверх; кlулъин алда́ржжи — с непокрытой го- ловой ???без головного убора???; кlулйз адагьу́б — довести до конца; кlул удучъу́б — пони¬мать; йиз му ляхнариъа́н — кlул удучъдайиз — я не могу разобраться в этих делах.
кlу́лдин шар /X./ ключевая вода, источник, ключ, родник; ср. була́хжжин шед.
кlулйнди /X./ — цело, оди- ноко, самостоятельно; ср. кlу- лъйнжжи.
кlулла́н — из-за, по поводу ч.-л.; пеъе́рин кlулла́н гъяр- 

кlуркlу́р 1) мелкая дощеч- ка, палочка барабана; подхвост- ник; 2) передок саней; кlур- кl(у)рй, кlуркl(у)ра́р.
кlу́руш — что касается до...; йиз баж кlу́руш — что касается до моего сына, то...; ср. кlуб.
кlутт /X./ — насестование — наседка (курицы); кlутгттну́, кlутттта́р; ср. кьюнтl, кьюртl.
кlюдгъян — шов Зашивоч-ный???; ср, кlюргья́н.
кlюргьян /X./ — шов; ср. кlюдгъян.
кlюргья́н /Э./ — палка в санях, ср. жъур.
кlяргъя́н /Тур./ — палка в санях; ср. жъур.
л 
лагъла́гъ — болтун; лагь- лагьа́р; ср. лагъмачй.
лагъмачй — болтун.
лаазйм /+ X./ — нужный; узу́з девле́т лаазйм да́рзуз — мне богатства не нужно.
лава́ш — лаваш, род хлеба.
лавла́н /X./ — вечер; лав- ла́нди, лавлуна́р; ср. рабла́н.
лак — лак.
лак /+ X./ — грядка, гряда;
лакну́, лакар /X. лаку́, лака́р/.
лака́ч /X. + Т./ — покрыва- ло, фата, косынка; лакачй, ла- кача́р; ср. леке́ч.
лакlа́б — прозвище.
лакlхьуб — шататься, по-шатнуться; ср. цибху́в.
лал /+ X./ — немой; ла́луб, ла́лур; /X. лалдй, лала́р/.
лала́кl /Кан./ — заика; ср. аана́.
ламй /X./ — сырой; ср.
ламу́.
ламу́ — сырой; ламу́(н) апlу́б — смочить, намочить (слегка); ср. кья́ши апlу́б.
ламу́с — честь; ламусну́; гьай кlул ламусна́ъ ахъну а - какой позор (мне); задели мою честь.
лап /+ X./ — совершенно, совсем; лап гъарйб — совер¬шенно худой, бледный.
лаппатткка́ — лопата же-лезная ???фабричная???; лаппатт- кка́йи, лаппаттккиййр; ср. бер.
лат /+ X./ — бассейн, водо- ём; лату́, лата́р.
леге́н /+ X./ — таз (медный); легнй, легна́р; /X. легинй, ле- гина́р/.
леге́н /Т./ — маленький ко¬тёл.
леке́ч — фата, платок жен-ский; лекчй, лекча́р; ср. лака́ч.
лек! (лик!) — лёгкое, пе- чень; ликlру́, ликlа́р; ср. ликl.
лелев /Э./ — шакал; ср. швушвма́г.
лембе́ — солома ???нерублен- ная, длинная); лембейй, лем- биййр; ср. ленбе́.
лембекй — блюдце; лембе- кййи, лембек(и)ййр.
лемс — лентяй, тяжёлый на подъём; лемсжжй, лемса́р.
лемчl-лемч! — звукоподра- жательное выражение.
ленбе́ /X./ — солома; лен- бери, ленбияр; ср. лембе́.
ленгре́(й) — поднос (мед- ный); ленгре́йи, ленгриййр.
ленде́ /X./ — рубанок; лен- дерй, лендия́р; ср. ранда́.
лепе́ /+ X./ — волна; ле- пе́йи, леп(и)ййр; /X. лепе́ри, лепийр/; лепе́ ебу́б — /Т./ — плавать; лепе ебу́рди а — он плавает; лепе́ (- селе́кк) кка- дау́ри гъягыо́б — плавать; ср. сирна́в апlу́б.
леъ /+ X./ — кожа; лиъру́, лиа́р; ср. хам, лиъ.
леэ́н — подкова; лиънй, лиънар; лиъна́р йивуб — под- ковывать; ср. рюен.
леэф /н- X./ — одеяло (мес- тного производства???; леъфй, леъфа́р;.
либггу́в, лиггу́в /X./ — смотреть; ли(б)гту́нди, къилй- (б)ггуза; ср. лиггу́б.
либку́в, лику́в /X./ — хро- мать; ли(б)ку́нди, къилй(б)- куза; ср. лику́ апlу́б.
либкъу́в, лиркъу́в /X./ — кататься; ли(б)къу́нди, лий(б)- къуза; ср, илжжигъу́б.
либху́в, лиху́в /X./ — рабо- тать; ли(б)ху́нди, къилй(б)хуза; ср. лиху́б.
либцу́в, лицу́в /X./ — хо¬дить; ли(б)цу́нди, къилй(б)цу- за; ср. лицу́б.
лижж /+ X./ — стадо; ли- жжу́, лижжа́р.
лизй — белый; лизйб, ли- зйдар; лизйб — белок (яйца???; улъйн лизйб а́лжжа — на гла- зу бельмо; лизишйн — белиз¬на; лизишин кка — он белова¬тый.
лизз /X./ — название расте- ния; лиззру́, лизза́р; ср. ццуру́.
лиззй /X + Т./ — белый; лиззу́р; ср. лизй.
лиггу́б — смотреть; лигг — смотри; гъилйггну — посмот¬рел; дйлиггну (лиггну́) — по- смотрев; ср. либггув.
лигь — глиняный кувшин- чик.
лик /+ X./ — нога; ликрй, лика́р; /X. ликирй, лика́р/; ликрй(н) фун — икра ноги.
лика́къ /Т7 — ходуля.
лика́нцl /ТУ — хромой; ср. лику́.
лика́хъ /К./ — ходуля; ср. лику́хъ.
ликрйн тlуб /+ Т./ — палец ноги; ср. мурку́л.
лику́ — хромой; лику́б, ли- ку́дар; лику́ апlу́б — хромать; ср. либку́в, дабакь (ттаба́кь). 
лику́хъ /X./ — ходули; ли- кухъй, ликухъа́р; ср. лика́хъ.
ликl /X./ — печень; ликlи- рй, ликlа́р; ср. лекl.
лил — синька.
липlлипl — род мелких яс- требов; ср. ппиппй.
лис — полдень; лису́ (ли- су́н); лисхъа́н —- пополудни; лису́ъ — в полдень; лису́з — до полудня.
лиссйн /X./ — полдень; лиссйнди, лиссина́р.
лиссу́нжжин уьл — обед; ср. гвачlнй.
литlа́н /Т./ — течь; ср. ли- тlйн.
литlйн — течь, протекание; литlна́р; литlин даргъюз гьо- аъйн руг а́лахь — набросай земли на крышу во избежание течи; ср. битlа́л.
лиф /+Х.+ Т./ — голубь; лифру́, луфа́р; /X. луф(у)ру, луфа́р/.
лиху́б — работать; лих — работай; дилйхуб — не работать; ср. ляхйн, либху́в.
лицу́б — гулять, ходить; лиц — гуляй; гъилйцну — по- гулял; дйлицну — погуляв; пройдясь; ср. бицу́в, либцу́в.
лича́н /X. + Т./ — веретено; личинй, личина́р; ср. тlибйц.
личl /+ XJ — молодая ко¬рова; корова трёх лет; личlру́, личlа́р; /X. личlиру́, лича́р/.
личъ /+ Т./ — обтёсанный камень; ср. укlу́ гъоан, марс.
личъа́н /К./ — пресный, не- квашенный; ср. тlиллй.
лиша́н /X./ — цель; знак; лишинй, лишина́р; ср. лишйн.
лишйн — знак, метка, ро-димое пятно; лишнй, лишна́р; лишйн гьадагъу́б — прице- ливаться; букв, взять прицел, знак.
лишв /+ К./ — щавель.
лиъ /X./ — кожа; лиирй, лиа́р; ср. леъ.
ло́би /Т/ — фасоль.
лом — лом; лома́р; ср. бел- леме́.
лом кьум /К./ — крупный гвоздь.
лугг — крыло, рукав; луггру́, лугга́р; ср. хлинцц.
лугг /X./ — рукав; луггу́, лугга́р.
лугъа́т /+ X./ — особен- ность; наречие; лугъа́жжжжи (лугъатну́), лугъата́р; /X. лу- гъ(а)тй, лугъ(а)та́р/; ср. нугъат.
лук /X./ — куст; лукуру́, лука́р; ср. рук.
лукl /+ X./ — раб; лукlру́, лукlа́р; /X. лукlуру́, лукlа́р/.
лурз — замазка, грязь из глины и воды; лурзу́ (лурзу́н), лурза́р; ср. юлзз.
луфрй — не вполне зрелый.
луху́ — род зернохранили¬ща, сделанного из дупла дере¬ва; подойник (деревянный); лухжжй, лух(и)ййр.
луху́б /С./ — разговаривать; къулу́хну — разговаривал; ср. улуху́б.
лю́ктте — лодка; луктте́йи, луккттиййр; (- луттке, менее употр.???.
люкь /+ X./ — орёл; люкь- нй (люкьру), люкьва́р (люкь- вяр); X. люкьуру́, люкьа́р/.
люкьян /X./ — ругатель¬ство; люкьюнй, люкьюна́р; ср. нюкья́н.
люл /X./ — ствол; лулдй, лула́р.
люле́ (-люл) — ствол (ружья), груба; люле́йи, люл(и)ййр.
люткке́ /X./ — лодка; лют- кке́ри, лютккияр; ср. лю́ктте.
лякь /К./ — в выражении: укlу́ лякь сирур — оно синее точно лакь ???об ушибленном мес???е).
лякьlян — барс.
лямпl лямпl — звукопод- ражательное выражение.
лянкья́ аш — каша крутая.
ляхйн /+ X./ — работа; ляхнй, ляхна́р /X. ляхинй, ляхина́р/; ляхнйк к(у)ттру́дар — не имеющие работы, безра- ботные; ср. лихуб.
ляъна́т — проклятие; ляъ- на́тжжи. 



 
мага́ш — творог.
магьлуб хьуб — быть пора- жённым, быть стеснённым в своих действиях.
магьрйб /+ ХУ — запад (мало употреб,???; /X. магьрибди/.
магърига́н — передовой жнец; магьригнй, магьригна́р.
магь — возьми, на! ма́гьа — ну, возьми! ср. магьа́.
магьа́ /+ X./ — вот.
магьй /+ X./ — слоновая кость; магьййи, магьиййр; /X. магьирй, магьия́р/.
магьут /+ ХУ — сукно; ма- гьу́гжжи, магьута́р; /X. магьу́- гди, магьута́р/.
мада́р /ХУ — средство; ма- дирй, мадира́р; мада́р апlу́в- исправлять обязанности; находить средство.
мажа́л — досуг; мажа́л кка́хънайи вахтт — свободное время.
мажжа́л /+ X./ — досуг (- мажа́л).
мажжлйс — собрание; ма- жжлйсну, мажжлиса́р; мажж- лйснаъ — на собрании.
ма́ил /ХУ — близкий, род- ственник; наклонность, пристра- стие; ма́илди, ма́илар; ср. ма́йил.
майда́н /+ ТУ — площадь; майднй (майда́нжжи), майд- на́р; майдан тту́вуб — предо- ставить волю; кlваз майда́н ггу- вуб — облегчить сердце.
майда́н /ХУ — луг, пастби- ще; майда́нди, майд(а)на́р.
ма́йил — склонность; ку-мовство; ма́йли, ма́йлар; ма́йил апlу́б — помочь из-за кумов¬ства; подвигаться, стремиться ???куда~л.); ср. маил.
маййт /+ X./ — труп /X. маййтди, маййтар/.
майиша́т — занятие, про- фессия, хозяйство.
мак — поцелуй; макну́, мака́р; ср. мач, мучl, пlак.
мал /+ X./ — скот; товар, имущество; ма́ли, мала́р; /X. ма́лди, мала́р/; мала́р — круп¬ 
ный рогатый скот; баж мала́риз лиггура — мальчик смотрит за скотом.
мала́ — борона.
мала́ик /+ X./ — ангел; ма- ла́ъикжжи, мала́ьикар; /X. мала́ъикди, мала́ъикар/.
малархъа́н — пастух круп-ного рогатого скота (искусствен¬но образованное слово???; ср. чаба́н.
малдар — скотовод; ма- ддарвал — скотоводство.
малжжама́л — все виды скота (крупного и мелкого).
малка́м — чернила; малк- мй, малкмар; ср. марка».
малла́ /+ X./ •— мулла; мал- ла́йи, малл(и)ййр; /X. малла́- ри, маллийр/; малла́вал — обя-занности муллы.
ма́му /Д./ — вот этот (- гьа́му).
мана́т /+ X./ — рубль; мана́тжжи, мана́тар; /X, мана́- три, манатар/.
мане́ъвал — препятствие; мане́ъвал ма́пlан — не ме¬шай.
манзйл — расстояние; ман- зилй, манзйлар; саб гьяйвнйн манзйлизкьан — на расстояние (бега??? лошади.
манй /+ Т./ — тёплый; ма- нйб, манйр, манйдар; мани- вал — теплота (нпр. комнаты); манишин — теплота (погоды); ср. ванй.
мант /-г X./ — трут, пробка; мантлй, манта́р; /X. мантилй, манта́р/.
маргъ — кол, палка; мар- гълй, маргъа́р; маргъа́р — часть ткацкого станка, ср. маркъ.
маргьв — полоса на шку¬ре; маргьвну́, маргъва́р.
маргьва́л — сугроб снеж- ный; ряд кошеной травы (сена); маргъвли, маргъвлар.
марка́в /X./ — чернила; маркивй, маркивар; ср. мал¬ка́м.
маркв — стог сена; ср. эпе́л.
маркъ /X./ — палка, посох; маркъили, маркъа́р; ср. маргъ.
марма́р /+ X./ — мрамор; точильный камень; мармрй, мармра́р; /X. марм(и)ри, мар- м(и)ра́р/.
марс /X./ — камень обтёсан- ный; марсилй, марса́р; ср. гъу́рчъу гьван.
марф — дождь; марфлй, марфа́р; ср. мархь.
марфа́кl — подушка;
марфкlй, марфкlар; ср. гута́й.
мархь /X./ — дождь; мар- хьилй, мархьар; ср. марф.
марцца́р /+ Т./ — особого рода печь (для печения хлеба), род очага; ср. вукlурй.
марццй /+ X./ — чистый, опрятный; совершенно, начисто; марццйб, марццйдар; /X. марццу́в, марццу́рар/; къе гьава́ марццйжжи ву — сегод- ня воздух чистый; марцц апlу́б — чистить; марццй апlу́б — сделать чистым; мар- ццййи — начисто, совершенно; дердну́ узу марццййи гьачlа́- кlунзу — я был совершенно раздавлен горем, печалью; ср. жжабку́в.
марццу́н рук — название растения.
марчч /+ X./ — баран, овца; марччлй, марчча́р; /X. мар- ччилй, марчча́р/; ср. якъ.
марччархъа́н — пастух ба-ранов; (- марччихъан, марчч- лихъан).
мае /+ Х.+ Т./ — кислое молоко, простокваша; масну́ (маежжй), маса́р /X. масдй, маса́р/.
мае /+ X./ — цена; /X. массу, масса́р/; мала́рик мае ка́йин — хорошо ли платят за скот?
маса́н — дорогой.
маслигьят /X./ — мир, до- говор; маслигьятди, маели- гьята́р; ср. меслегьят.
масма́р /+ X./ — гвоздь (нпр. подковы); масмрй; масмра́р; /X. масмирй, мас- мира́р/.
масу́ тта́вуб (ттувуб) — продавать; масу гьадагъу́б — покупать; ср, мае.
матя́гь — бревно потолоч¬ное; матгьй, матгьяр; ср. мита́гь.
махма́р /X./ — бархат; махм(у)рй, махм(у)ра́р; ср. мехме́р.
махъ /X./ — сказка; махъ- илй, махъа́р; ср. махъв.
махъв — сказка; махъвну́ (махъвлй), махъва́р.
мач — поцелуй; ср. мак.
маш /+ X./ — l. лицо; 2. склон горы; 3. уважение; машну́, маша́р; /X. машуну́, маша́р/; маш тту́вуб (тта́вуб) уважать, оказывать уважение; маш кайи йишв — крутое ме- сто.
машгьу́л /+ X./ — занятой;
/X. машгъулй, машгъу- ла́р/; машгьу́л хьуб — быть за¬нятым.
машйн — машина; фабрич- ная катушка ниток.
машйн — баранья кожа; машйнжжи, машина́р; ср. жжихттй.
машка́р — праздник.
машма́ш — мелкий абри- кос; ср. гъейси.
машрйкь /+ X./ — восток (мало употреб. слово); /X. маш- рикьдйн).
мая — сычуг.
маъ /+ X./ — мозг, маълй, маа́р.
мег — мера, равная двум горстям; мигу́, мига́р; ср. ми- гга́р.
мег — чуб (волос на голо¬ве); мегру, меккер.
мегьде́р — конюх; ср. гьям- не́рис лиггну́р.
мегье́л — пока (ещё); йигьну́ мегье́л манйжжи шу́- лу - днём пока ещё бывает теп- ло.
мед — бекмес, род варенья; медлй, мида́р; ср. мер.
мее апlу́б — блеять; ср. нее апlу́б.
мекежжй — свинья; ме- кежжййи, мекежж(и)ййр.
мекежжйн /X./ — свинья (самка); мекежжинй, меке- жж(и)на́р.
мекера́ /X./ (макарьевская) ярмарка; мекерарй; ср. меке- ре́. 
мекере́ — ярмарка; мекер- ййи, мекер(и)ййр; мекерййиз ду́шну а — поехал на ярмарку; мекерийа́н ду́фну ада́р йиз аба — не приехал с ярмарки мой отец.
мекте́б — школа; мекте́б- жжи, мекте́бар.
мекl — ревматизм, ломота;
микlлу́, микlа́р; ср. микl.
мел — помочи, помочь, кол- лективная работа по постройке дома, обработка поля и т.п., организуемая заинтересованным лицом в свою пользу за угоще- ние; малу́ (мелну́), мила́р (ме- ла́р); ср. мил.
мелз — язык ???как орган тела), язычок ???зурны); мелзну́, мелза́р; ср. пlеле́з.
мер /X./ — патока; меряй, мира́р; ср. мед.
ме́рди маза́рар — подлецы, негодные люди.
мере́ф — ручка сохи; мерфй, мерфа́р; ср. мирйф.
мержжа́н — коралл ???женс- кое украшение???; мержжна́р.
меркк — лёд; миркклй, миркка́р; ср. миркк.
мерс — плесень; мерслй, мерса́р.
мерш — олень; мершлй, мерша́р; ср. мирш.
месе́л (миса́л) /+ X./ — по- говорка, пословица; миса́ли, миса́лар; /X. миса́лди, меселе́, меселе́ри, меселия́р/.
меслегья́т — совет; мес- легьят апlу́б — советовать; уве- щаться; ср. маслигьят.
мессе́б — секта; привычка; известно в выражении чан мессе́б ургри ???формула прокля¬тия); ср. мессе́б.
метле́б /+- X./ — желание; метле́бжжй, метлеба́р; /X. мет- лебдй, метлеба́р/.
мехме́р — бархат; мехмрй, мехмрар; ср. махма́р.
мешре́б — вид.
меъ /Тат./ — жидкость, ос- тающаяся от приготовления тво- рога, сыра (мага́ш).
меълй /+ X./ — сладкий;
/X. меълу́в, меълу́р/.
меънй /X. + К./ — песня; меънйри, меънияр; ср. мяълй.
меа́л (меълй) /Т./ — слад¬кий.
меэ́р — «голый» ячмень (род местного злака).
мибхьу́в, михьу́в /X./ — оставаться; мйбза — остаюсь; мйди — оставаясь; ср. имйхьуб.
мив /X./ — мяуканье, жуж- жанье, писк; мивлй, мува́р; ср. мяв.
мигга́р /X./ — горсть; ми- ггиру́, миггира́р; ср. мег.
мигь /Хор./ — река (спец. Чирах-чай); ср. мюгь.
мида́р /К./ —■ не остаётся; ср. амда́р.
мижицlу́р /Д./ — восемь¬десят.
мижу́в /X./ — восемь; мижу́р; (-миржу́в); ср. мир- жйб.
мижж — надежда, желание; мижжну́, мижжа́р; я мижж каййр я бурж каййр гъапну́ — сказано, — или тут на кого на- деешься, или тут кто тебе дол- жен будет помочь; мижж каййз — я надеюсь; ср. мич.
мижж /Х.+ Т./ — пятно;
мижжй, мижжа́р; ср. пlилтl.
мижжй вуйй — остальной.
мижжирй /X./ — борода;
мижжирйри, мижжирияр; ср. мужжрй.
мизмйз — комар; мизмизй, мпзмизар; ср. имй, мимй.
мизмйз /Х.+ К./ — муха;
мизмизй, мизмиза́р; ср. чlамчl.
мизз /К./ — жужжание; ср. бивв.
миир — плод боярышника;
миърй, миъра́р; миърин гьар — боярышник.
миъйн кул (лук) /X./ — род растения; ср. миърйн кул, мирйн кул (рук) — род ра¬стения; ср. миъйн кул.
микъ(къ) /Т./ — жажда; ср. мукъ(къ)й.
микъ(къ)йн лук /X./ — на- звание растения; ср. мукъу́н рук.
микl /X./ — ветер; микlи- ру́, микlа́р; ср. мекl.
мил /X./ — помочь; милу́, мила́р; ср. мел.
милзз /Х.+К./ — язык; мил- ззирй, милзза́р; ср. мелз.
милйн — отсюда.
милиса́ (милица́) — мили- ционер ???сельский); ср, чавуш.
миллет /+ X./ — нация, на-циональность, народность; милле́тжжи, милле́тар; /X. миллетттин, милле́тар/.
мимй /К./ — комар; ми- мия́р; ср. имй, мизмйз.
мйна /+ X./ — сюда; ми- н(а)жжи — сюда Направле¬ние???.
минажжй — наездник, ез- док.
мйнай /Д./ — сюда; мйнай-тйнай — туда и сюда; ср. минжжи.
минара́ /+ X./ — минарет, башня; минара́йи, мина- р(и)ййр; /X. минарийр/.
минбар /+ X./ — кафедра ???в мечети???; минба́ри; /X. минба́- ри, мннбира́р/.
мйнди /X./ — в эту сторону.
минна́т — просьба; минна́т апlу́б — просить.
мич — надежда (не склон.???
ср. мижж.
мира́с /X./ — родственник; приятель ???форма дружеского обращения???; собств. родствен- ник; /X. мира́сди, мираса́р/.
миржйб — восемь ???нераз.???; миржибжжи; миржйр — во¬семь ???раз.??? миржйри; мирж- цlу́р — восемьдесят; ср. ми- жу́в.
мирж(и)цlур /X./ — во-семьдесят.
миржу́в /X./ — восемь; миржу́р; ср. миржйб.
мирйф /X./ — ручка плуга; мир(и)фй, мир(и)фа́р; ср. ме- ре́ф.
миркк /X./ — лёд, град; мирккили, мирккар; ср. меркк.
мирш /X./ — олень; миршу́, мирша́р; ср. мерш.
миса́л — подобный, схожий; миса́л ву — подобно.
мйсли /+ X./ — подобный, похожий.
мист /X./ — мечеть; мисту́, миста́р; ср. мистт. 
мистт — мечеть; мистту́ (мистта́н); мистта́р.
мита́л — позолота; мита́ли, мита́лар; ср. мютелля́.
митягь — бревно потолка; митягьдин, митя́гьар; ср. ма- тягь.
мих — гвоздь.
мйци — так, такой, этак; мйциб — этакий; мйцир, мй- ц(и)дар; ср. му́ци, гьа́миш.
миччрйн кул (рук) /+Х./ — род растения.
мичlй /+Х.+ Т./ — тёмный; мичlиб, мичlида́р; /X. мичlу́в, мичlу́р/; мичlйвал — темно- та.
мичlилй /X./ — холодный; мичlилу́в, мичlилу́р; ср. ми- чlлй.
мичlла́н улигьна — преж- де, до того (времени).
мичlлй — холодный, остыв- ший; мичlлйб, мичlлида́р; мичlлишйн холод; (- мичlлй- вал); ср. мичlилй.
мишв /X./ — плесень; ср. хьахь.
мию́в /X./ — остальной; мию́р, миюра́р; ср. имбу́.
му /+ X./ — этот, эта, это; мигъ(в)ан — этого (раз.); /X. мугьу́/; мижжйн — этого (не- раз.???; /X. мидй/.
муг /X./ — гнездо; мугу́, муга́р; ср. мукь.
муг(в) — корзина (для са-мана, навоза); клетка; мугу́, муг(в)а́р; чвюкърйн муг — корзина для навоза; чlикъри муг — корзина для самана.
муг(в) /К./ — гнездо пти- чье; ср. мукь.
мугьара́ — берлога (медве¬дя); ср. мукь.
мугъайт — осторожность; мугьаят хьуб — быть осторож¬ным.
мугъяллйм — учитель; муъяллймжжи, муъяллима́р; ср. учйтил.
мугь апlу́б — мычать (о ко-рове).
мудйр — заведующий; мек- те́бжжин мудйр — зав. школы.
мудур /X./ — козлёнок; мудрй, муда́р; /X. мудурй, му- дура́р/.
мужъ /X./ — угол; мужъу́, мужъа́р; ср. муржъ.
мужъарган — особое вме- стилище (лубяное) для ложек; (- лезг. тlурарга́н).
мужъур /+ X./ — ложка; мужърй, мужъра́р; /X. мужъу- рй, мужъура́р/.
муй /X./ — дикая коза; муйлй, муяр; ср. сиву́н цlигь.
мукку́р — мочеточник в люльке; муккрй, муккра́р; ср. мукlу́р.
мукъкъй /+	X./	—
(мукъкъу́н) — жаждущий /X. мукъкъу́р, мукъкъу́в/; му¬къкъй хьуб — почувствовать жажду; мукъкъу́н шу́лу — на- чинает страдать от жажды.
мукъкъйн /К./ — жажду- щий; ср. мукъкъй.
мукъ(къ)у́н — жаждущий; мукь(къ)у́н шу́ли — жаждет; ср. мукъкъй.
мукъу́н рук — название ра- стения; ср. микъкъйн лук.
мукь — гнездо; мукьу́, мукь(о)а́р; ср. муг.
мукь /К./ — берлога, лого- вище; ср. муг, мугъара.
мукьа́м /+ X./ — мотив, ме- лодия, напев; мукьмй (мукьа́- мжжи), мукьма́р; /X. мукьа́м- ди, мукьума́р/.
мукьан /+ X./ — столько (же); му́кьан га́гьжжи — до сих пор.
мукьрй /К./ — эти, они; ср. мура́.
мукьу́ /+ X,/ — лемех; мукьжжй, мукь(и)ййр; /X. мукьурй, мукьияр/.
мукlру́кl — ель; какое-то вечно зеленое дерево (род хвой-ных деревьев???; ср. гье́ммише жжива́н, чиру́б.
мукlу́р /Э./ — мочеточник в люльке; ср. муккур.
мула́х /+ Х.+ К./ — воск Необработанный, неочищен-ный???; мулхй, мулха́р; ср. мум.
мулу́х —- 12-тидневный пе- риод времени года (шестой, пе-риод продолжения сева); (- му- лу́хжжин).
мулу́хдин /К./ — период в 12 дней (следует за дакьра́кь- дин); (- кьурдин (хьара́н) му¬лу́хдин); (в первый день мулух- дин бывает эвелцан).
мум — воск Обработан-ный???; мумру́, мума́р; ср. мула́х.
мумкйн /+ X./ — возмож- ность; мумкйн дар — невоз¬можно.
му́ну(р) — вот этот именно (из числа других???; му́нур хьа́жжи гьач — приходи вот с этим.
мура — эти, они; мурайи; мурар — эти, они ???несколько групп???; мура́ри.
мураба́ /+ X./ — варенье; мураба́йи, мураб(и)йир; /X. мураба́ри, мурабийр/.
мура́д /+ X./ — желание, на- мерение; мура́джжи (мура́дну), мура́дар; /X. мура́дли/.
мургу́л — метла, веник; мурглй, мургла́р; мургу́лар; х(у)ван мургу́л — комнатный; раццан мургу́л — для тока; хя- нан мургу́л — уличный, дворо- вый; кьала́рин мургу́л — из прутьев.
мургу́л /X./ — 1) бок; 2) метла; мургули, мургула́р.
мурггй /Х.+ Т./ — храбрый, молодцеватый, удалой; мурггу́в, мурггу́р; /Т. мурггйжъи — храбрец/; ср. мурггу́.
мурггу́ — храбрый, муже-ственный; мурггжвув — моло- дец; мургга́р — молодцы; ср. мурггй.
мурда́л — дохлый, поганый; ср. хьилй.
муржъ — угол; муржъу́ (муржъну́), муржъа́р; ср. мужъ.
мурз — 1) лезвие; 2) угол;
3) пламя; мурзну́, мурза́р.
мурзз /X./ — лезвие; мур- ззилй, мурзза́р; ср. мурз.
мурку́л /X./ — палец на ноге; муркулй, муркула́р; ср. ликрин тlуб.
муркку́р йиркк /X./ — бер-цовая кость; ср. яцlу́, кlура́б.
мурму́р — бормотание; мурмура́р апlу́б — пробормо- тать.
мурсу́л /+ X./ — нитка, нить;  
мурслй, мурслар; /X. мурсулй, мурсула́р/.
мурта́ /К.+Чув./ — яйцо; ср. гугу́.
муру́ /Х.+ К./ — шпиль же- лезный ???в мельнице???; мурдй, мурия́р; ср. рягънй рукь.
мурхьа́л — столб, подпор¬ка; мурхьлй, мурхьла́р; ср. мурхьу́л.
мурхьу́л /X./ — подпора; мурхьулй, мурхьула́р; ср. мурхьа́л.
мусиба́т — бедствие, сти- хия; насилие; (- мисибат) му- сибат апlу́б — совершать на¬силие.
мусурма́н /+ X./ — мусуль- манин; мусурмнй, мусурмна́р; /X. мусурма́нди, мусурм- (а)на́р/.
му́тму /+ X./ — что либо, вещь, предмет; мутмиййр /X. му́тмури, мутмияр/; са(б) му́тму — нечто, что-либо; му́тму дар — негодный; сес апlру му́тму дар — не являет- ся звучащей вещью.
мутlй /X./ — послушный; мутlу́в, мутlу́р; ср. мютlю́гь.
муур — равнина, пригодная для пашни; (- лезг. дуггу́н); му́ъри, муъра́р.
мух /+Х./ — ячмень; муху́ (муха́н), муха́р.
муха́нтlур — ячмень на гла¬зу; ср. хил.
мухрикка́н /Тур./ — пере- довой жнец; ср. магьрига́н.
муху́р h Х.+ К./ — грудь; мухрй, мухра́р; /X. мухурй, мухура́р/; мярхярин мухра́р — дышло саней.
мухь /+ X./ — граб (род де-рева???; мухьа́н гьар; /X. мухьу́, мухьа́р/.
мухь /+ Ч.+ К./ — горизон-тальный столб ткацкого станка; мухьа́р; дуркь(о)а́р мухьа́р — ткацкий станок; ср. дуркь(о)а́р.
мухьан рук — род расте- ния; ср. мухьхьван лук.
мухьхьоа́н лук /X./ — род растения; ср. мухьа́н рук.
муцй /X./ — таковой; му- цув, му́цур; ср. мйци.
мучl апlу́в /X./ — целовать; ср. мак и пlак.
мучlму́чl /+Х./ — рот (гру¬бое выражение???; мучlмучlй, мучlмучlа́Р; улду́чу мучlму́чl алй футнака́р — кляузник (с развязанным ртом???.
мучlу́ /К./ — пята (сохи); муч(у)яр.
мучlу́р — конец, острие сохи; мучlрй, мучlра́р; ср. дурццйн кlул.
мушва́ /+ X./ — здесь.
му́шв(у) — это место; учву́ наъна́н мушва́р наъна́н — ка¬кими судьбами вы здесь? отку¬да вы? ср. тушв.
мюгь — речка, река; мюгью́ (мюгьюн), мюгьа́р; ср. нир.
мюгжжиза́ — чудесное со-бытие.
мюгьле́т /+ X./ — срок; мюгьлетну́, мюгьлета́р; /X. мюгьле́тди, мюгьлета́р/.
мюгьтта́жжвал — потреб-ность, заинтересованность, нуж¬да.
мюгьтта́л — изумление; мюгьтта́л апlу́б — изумлять.
мужжрй — борода; мужж- рййи, мужжриййр; ср. ми- жжирй.
музду́р — батрак; ср. къаза́къ.
музикlа́н — музыка; му- зикlнй, музикlна́р.
музму́з /X./ — клюв; ср. гьямгъям.
мюляхъ /X./ — червь; мюлями мюлхъяр; ср. мяля́хъ.
мюляхъ(ю) /К./ — червь; ср. мяляхъ.
мюркъ /X./ — капкан; мюр- къюлй, мюркъяр; ср. гама́р.
мюрх /+ X./ — полба; /X. мюрхй, мюрхяр); ср. нюрх.
мюрхйн гьар /X./ — берё- за; ср. сивйн кюлйн гьар.
мюрхъ — ржавчина; мюрхърй, мюрхъ(в)яр; ср. ган- дирйжж.
мюте́л — позолота; (- ми- та́л).
мютелля́ /X./ — позолота; мютелляри, мютеллийр; ср. мита́л.
мютlю́гь — подчинение, по- виновение; мютlю́гь хьуб — подчиняться, повиноваться.
муцlу́ — лапа; муцlийр; ср. бац.
мяв — мяукание (кошки); мявну́, мява́р; ср. мив.
мягьжжа́р /X./ — перила, оконные решётки; мягьжжирй, мягьжжира́р; ср. мягьжжа́р.
мягьрижжа́р /К./ — пери- ла; ср. мягьжжа́р.
мягьс — чувяк (- мяъс).
мягьяжжа́р — перила; мя- гьяжжрй, мягьяжжра́р; ср. мягьжжа́р.
мяй /Д./ — патока; ср. мед.
мялу́ьм — проклятый, чер- товка; мялу́ьмри.
мяля́хъв — червь, червяк; мялхъвй, мялхъва́р; ср. мю¬ляхъ.
мярака́ /X./ — общество; мярака́ри, мяракияр; ср. мя- ракй.
мяракй — сход, сборище, общество; мяракййи, марак(- и)ййр.
мяркъяр — волосатый (о быках и тл).
мярх /+Х./ — санный по- лоз; сани, салазки; мярхлй, мярхйр, /X. мярхилй, мярхя́р/; мярхяр — сани; мярхярин мухра́р — дышло саней; ср. салтlа́н.
мярхликка́н /Тур./ — пере- довой жнец; ср. мухрикка́н.
мярхлй(н)кьул — 1) полоз; 2) лопатка; мярхли(н)кьулй, мярхли(н)кьула́р.
мяхцlа /X./ — лихорадка; мяхцlари, мяхцlияр; ср. мя- хъя́р.
мяхъ /X./ — дрожь; мяхъи- лй, мяхъа́р; ср. мяхъв.
мяхъв — дрожь перед ли- хорадкой; мяхъв цlа́й — лихо- радка; мяхъюаьр цlиййр; мяхъв ку́чъур — задрожав¬ший; ср. мяхъ.
мяхъв — желудь; мяхъю́ (мяхъю́н), мяхъюа́ьр.
мяхъвйн гьа́р /X./ — дуб; ср. мяхъю́н гьар.
мяхъйнгьар /X./ — дуб; (- мяхъюйн гьар); мяхъйн- гьарди, мяхъйнгьарар; ср. мяхъю́игьар. 

мяхъу́нгьар — дуб; ср. мя- хъюйн гьар.
мяхъяр цlияр /К./ — лихо- радка; мяхъяр цlияр хъархь- ну — заболел лихорадкой; ср. мяхцlа.
мяъда́н — рудник; мяъдан- жжи, мяьда́нар.
мяълй — песня; мяълййи, мяълиййр; учв гьула́ъ табаса-
на — и (сочинительный союз); су́лна жжанава́р — ли- сица и волк; ср. ра; на... на... — ни... ни... чlула́рин сес на ужъуб(в)у на ижмйб(в)у — звук ремней ни красив, ни си- лён.
наа́н /+ X./ — где? наа́н- си — где приблизительно? наа́иа а — где находится? наа́- на — куда? нана́н ~ откуда? на́ши — куда? где? наа́н жвув — откуцашний (о челове¬ке).
наа́швув /X./ — который; наа́швур.
нагъл — сказка, рассказ; нагъла́р.
нагьа́р /+ К./ — завтрак; ср. уьлйн чlев.
нагья́къ /+ X./ — дурной, плохой, несправедливо; нагьякь — напрасный; нагьякьжжи — напрасно.
наййб /X./ — наиб; найиб- ри, найибар; ср. ниййб.
наййнки — не только что; наййнкки... гьятта — не толь¬ко что... но даже.
накь /+ X./ — вчера; 
натижжа — вывод, резуль- тат, резюме.
нафа́с /X./ — душа, дыха- ние; нафасттин; ср. нефе.
нафт — керосин; ср. наф- га́р.
нахшйр /Т.+ К./ — птица; ср. ничхйр.
нахъв — саман, солома кор-мовая ???пшеничная???; нахъвжжи, нахъва́р; ср. хирхйл; сахъв, ричlйн, нихъ.
нац! — камыш; нацlу́ (нацlу́н), нацlа́р.
нач /+ X./ — стыд, стесне- ние; /X. начу́, нача́р/; нач апlу́б (нач хьуб) стесняться; нач да- ру́р — бесстыдный.
нача́гъвал — болезненное состояние.
нашаду́р — нашатырь; на- шаду́ри.
нашй — куда, где? на́- шин — куда делся?
наштта́р /+Х./ — ножик Пе-рочинный???; нашттрй, нашттра́р /X. наштт(а)рй, наштт(а)ра́р.
нежжбе́р — поденщик, ра-ботник; нежжбрй, нежжбра́р; ср. нанжжиба́р.
нежже́с — нечистота, га- дость; нежжесну́.
некк /X./ — молоко; не- ккирй, никка́р; ср. никк.
нессе́б — Маасум ???владе- телъ южн.Табасарана, с рези-денцией в сел. Сиртыч, слово полузабытое), в выражении: нессе́б у́ргури яв — да сгорит твой нессеб ???бранъ???; ср. мессе́б, наейб.
нефе — дух, дыхание, душа; нефсну́, нефса́р; нефсна́н гъагъйр — «тяжёлого духа», жадный; (- нефес); нефе́сар; ср.
нафас.
не́швккан — давеча; не́швккан мйна гъафйр фу- жуйи - кто был давеча сюда приходивший? ср. нйшвтlан.
не́жвкканмижжи — недав-
но.
нибгъ /X./ — слеза; ниб- гълй, нибгъа́р; ср. нигъв, никъв.
нибкъ /Х.+ Т./ — земляни- ка; нибкъй, нибкъа́р; ср. никъв.
нибкl /X./ — сон, сновиде-ние; нибкlй, нибкlа́р; ср. никlв, нивкl.
нибкlи /Д./ сон; ср. никlв.
нивкl /Кан./ — сон; ср. никlв.
нигъв (никъв) — слеза; никъу́, нигьва́р (никъва́р); ср. нибгъ.
низа́м — порядок, (еоен- ный) строй; низамсу́з — беспо- рядочный.
ниййб — наиб, увка́н узу́ ниййб апlу́раза — из тебя я наиба делаю; ср. наййб.
никягь /+ X./ — обручение, венчание; никягь апlу́б — об- ручать, венчать; (X. никягь апlу́в); ср. кунйжж и нукя́гь.
никк — молоко; никку́ (никкжжи); никка́р; ср. некк.
никкрйн чlавчlа́в /X./ — летучая мышь.
никъв — малина (растёт в горах???; никъу́, никъва́р; ср. нибкъ.
никъв /Каи./ — слеза; ср. нигъв.
никь /X./ — могила; никьи- рй, никьа́р; ср. накьв.
никlв — сон, сновидение; никlу́, (никlоа́н), никlоа́р; ни- кlу́з гъяри вужжй — будучи в сонном состоянии, дремля; ср. нибкl, нивкl.
нинй — зрачок (- улйн ни- нй).
нир /X./ — река; нирй, ни- ра́р; ср. мюгь.
нирйн авай /X./ — род птиц (цапля?); ср. давда́гь.
нис /+ X./ — сыр; нису́, ниса́р; /X. ниссй, нисса́р/.
нисиб /X./ — Маасум ???вла- детелъ южн.Табасарана???; ни- сйбди; ср. нессе́б.
нйсси /К./ — сыр; ср. нис.
нитlйф /X./ — ореховое ва- ренье, халва; нитlифй, нитlи- фа́р; ср. ничlйф.
нихшйр — дичь, предмет охоты; ср. хюрч.
нихъ /X./ — саман, сечка соломы; нихъирй, нихъа́р; ср. нахъв.
пицц /+Х./ — вошь; ни- ццру́, ницца́р; /X. ниццирй, ницца́р/.
ницциргъйн гьар /X./ — лиственница.
ничхйр — птица; ничхрй, нич(и)хра́р; ср. шей, нахшйр.
ничlйф — варенье из оре- хов; ничlфй, ничlфа́р; ср. нитlйф.
нишвтlан /Х.+ Т.+ Чув./ — давеча, прежде; ср. не́швккан.
ниъ /+ X./ — запах;
ниъжжй, ниа́р; /X. ниъру́, ни- а́р/; ниъ ззиггу́б — нюхать; жжилла́н ниъ бисуб — нюхать, обнюхивать дорогу (о собаках).
нуба́т /+ X./ — очередь; нуба́тну, нубата́р; /X. нубатуну́, нуба́тар/.
нугьа́т — говор, акцент; ср. лугьа́т.
нугъра́ — гной; нугъра́йи, нугьр(и)ййр; ср. бухь.
нука́р /+ X./ — нукер; нукрй, нукра́р; /X. нукурй, никура́р/.
нукя́гь — бракосочетание Мусульманского обряда); ср. кунйжж и никягь.
нукьта́ — точка; нукьта́ жжйвай — поставьте точку.
нур — свет (солнца и т.п.) ну́ри, нура́р.
нурхйн гьар /Кан./ — берё- за, ср. мюрхйн гьар.
нуфт — в выражении саб нуфт — еле-еле; адра́хъжжи саб нуфт ккада́хьну — он едва (еле-еле) удержался от падения (с дерева); ср. чlир.
нуш — приятность, удоволь-ствие.
нюкьян /Х.+ К./ — ругатель- ство, брань; ср. люкьян.
нюрх /+ Т./ — полба; ср. мюрх. 
о
ордих /К./ — отдых, выход- ной день. 
парс — мох; ср. слин, гинйб, вуртйн.
партаха́л /+ X./ — апель¬син; партахлй, партахла́р; /X. партаха́лди, партахала́р/.
парча́ /+ X./ —■ кусок; /X. парчарй, парчияр/; парча́- парча́ хьуб — уничтожиться; парча́-парча́ хьужжужжу — достойный уничтожения.
пас — ржавчина, пасли (пасла́н); пасла́нуб — ржавый.
патава́ /ТУ — ноговица; па- тавя́р.
пахъ пахъ — звукоподра¬жание.
пачча́гь /X./ — царь, госу¬дарь; пачча́гьди, паччигьа́р; ср. ппачча́гь.
пашма́н — печальный.
пее́ апlу́б — блеять; ср. ме́е апlу́б.
пейшапа — ср. гудул.
пелиззув /X./ — яйцо; пел- йнззубди, пелинззурар; ср. гугу́.
пелихюв /Д./ — яйцо; ср. гугу́.
пелюззюв /Хап./ — яйцо; ср. гугу́, мурта́.
пенжже́к — пиджак, вяза¬ная кофта (женская).
перде́ /+ X./ — занавес, по- крывало; сфера (влияния); пер- де́йи; /X. перде́ри, пердия́р/; юхсу́лар гьа́ммиша(н) аьзаб- на́н перде́йикк шу́йи — бедня¬ки все время находились в му- чении.
пешке́ш /+ X./ — подарок; пешкешй, пешкеша́р; /X. пеш- 
ке́шди, пешкеша́р/; ср. ба- гъйш.
пеъ /+ X./ — курица; пеълй, пеъе́р.
пеълихъа́н — ухаживающий за курами (искусственно обра-зованное, хотя и поня???ное сло-во???; (- пеэрхъан).
пеълу́ззув /X./ — яйцо (- пелинззув); ср. гугу́.
п(и)ла́в /X./ — плов; п(и)- ла́вди; ср. плав.
пилта́ /К./ — фитиль; ср. багъ.
пинтй — грязный; ср.
кефир.
пинч /Т./ — заплата; ср. цlел.
пир — святой; пирдй, пи- ра́р.
пирп /X./ — бук; пирпй, вирпа́р; ср. п(и)рппун рук.
пирпи /+ X./ — седло (чаще пирп(и)ййр); пирпййири; /X. пирнирй, пирпийр/; пирниййр дярякъюр — не видавшая сед- ла (ироническое выражение по адресу вдовы, вышедшей замуж: девушку жених привозит в дом на лошади, вдову — на арбе???.
пирпйн лук /X./ — бук; ср. п(и)рппу́н рук.
пирпу́н гьар /Т./ — бук.
пирппйл — комок сырого теста; пирппла́р.
п(и)рппу́н рук (гьар) — бук; ср. пирпйн лук.
пирс /К./ — плохой, дурной; пйрстти — плохо, дурно; ср. пис.
пис /+ X./ — плохой, сквер- ный; пйсжжи — плохо, сквер¬но; /X. пйстти/.
писирйнч — ласточка; пи- сиринчй, писиринча́р; ср. псинчl.
писпйс /X./ — ресница; пис- писй, писписа́р; ср. цlабцlа́б, цlилцlйм.
пистта́в /X./ — пистон; пис- ттви, писттва́р; ср. сарма.
пистта́н /X./ — пистон (для ружья???; пистт(и)нй, пистт- (и)на́р.
п(и)ттпйтl — комочек муки (в хапlа); п(и)ттпптlй, п(и)тт- ппитlа́р; питтппйтl хапlа́ — каша (из теста и крупы); ср. гумбе́к.
пич /X./ — печка; пичттйн, пича́р.
пич(ч) — печь; пич(ч)ру́, пич(ч)а́р.
пичlй /X./ — лёгкий;
пичlу́р(в).
п(и)чlи — лёгкий; ср. пчlи.
пиша́ /X./ — ремесло; пи- ша́ри, пишияр; ср. пише́.
пише́ — ремесло; пише́йи, пиш(и)ййр.
пия́н хьуб — напиться пья- ным; ср. ябфу́в.
плав — плов; плвй, плвар (плава́р); (- пла́в аш); ср. пила́в.
псинчl — ласточка; псин- чlй, псинчlа́р; ср. писирйнчl.
пттик — маленький, тре- угольный амулет (вешают на детей???; пттйкжжи, пттйкар; ср. гьюрс.
пув /X./ — сказать; кlу́рди, къапу́за; йип, отрицат. ма́кlаи; ср. кlуб.
пул /-г X./ — деньги; пу́ли, плар; (X. пу́лди, пула́р/.
пут /+ X./ — пуд; путру́, п(у)та́р; /X. пу́тти, пута́р/.
пуч /+ X./ — испорченный; /X. пучу́в, пучу́р/; пуч хьуб- портиться, исчезать; пуч апlу́б — портить, уничтожать; истреб- лять, разрушать.
пчюкь апlу́б — задушить; ср. бугъмйш апlу́б.
пчlи — лёгкий (ио весу???, ???переносно??? быстрый, живой; противоп. гьагъй; (- пичlй).
няркьв — род растения;
пяркьвлй, пяркьвя́р. 
пп 
ппаздйн тlунтlйн гьа́р /X./ — род растения; ср. ппазжжйн тlунтlу́н гьар.
ппазжжйн тlунтlу́н гьа́р — род растения (- ппазжжи тlун- тlач); ср. ппаздйн тlунтlу́н гьа́р.
ппазй /+ X./ — сокол, яст- реб; ппазжжй ппаз(и)ййр; /X. ппаэдй, пазия́р/.
ппазиппе́нд — бабочка; ппазиппенда́р.
ппайда́гъ — знамя (- бай¬да́гъ).
ппатт — сторона; ппатта́гь- па, ппатта́гьинжжи (ппатта́з- жжи); по направлению к...; ригъ гьуду́чlру ппатт — восток; ригъ ала́хъру ппатт — запад; пааттьа́н (ппатта́н)- со сторо- ны; саб ппатта́н — с одной стороны; ср. тере́ф.
ппатта́хъв — кривой.
ппачча́гь — царь; ппаччгьй, ппаччгьа́р; ср. пачча́гь.
ппез /X./ — коршун (?) ппезлй, ппеза́р; (- ппиз); ср. жжюне́рг.
ппенкl — мёд, сваренный с мукой; ср. пlенкl.
ппеппс — жук; спец. божья коровка; ппепле́йи (ппепп- жжй), ппепп(и)ййр; тlапп- риййр акьйн, калушар акьйн — говоря??? дети божь¬им коровкам; ср. кьюччв.
пперчче́м — мучной кисель.
ппе́шаппа — ряженый в ли- стья (играет главную роль в процессии для вызывания дож¬дя при засухе???.
ппилли /X./ — маленькая флейта; ппиллйди, ппиллияр; ср. пlив.
ппиппи /X./ — порода мел¬ких ястребов; ппиппйри, ппи- ппияр; ср. липlлйпl.
ппул — дощатый пол; ппу́ли, ппула́р; ср. жжил.
ппул /X./ — кольцо (алад- кое); ппу́лди, ппула́р; хъю- хънйн ппул — ноздря, ср. цlур.
ппул /Т./ — петля оконная; ср. фитли.
ппуна — самка ???птиц???; ппу- на́йи, ппун(и)ййр; ср. буна́.
ппуранй — тыква; ппуран- ййи, ппуран(й)я́р; ср. къа- баlъй.
ппяппякьян — род цветов. 
пlак апlу́б — целовать; ср. мучl апlу́в.
пlакь апlу́б — выстрелить (детское слово???.
пlакьнай /Э./ — самострел, пугач (детск. игрушка???.
пlакь туфа́нг /К./ — само- стрел; ср. бакьа́р тюфе́нг, пlакьнай.
пlанкь-пlа́нкь — тук-тук (о стуке дятла???; ср. кьампl кьампl, хъумхъу́м.
пlапlру́с /+ Ч./ — папиро¬са; пlапlрусй, пlапlруса́р /Ч. пlапlру́сар; пlапlру́с бир- жжу́в — крутить папиросу; пlапlру́сар диржжу́в — много папирос крутить/; ср. папру́с.
пlеле́з /X./ — дудочка у зур- ны; пlелзй, пlелза́р; ср. мелз.
пlемпlю́гъ — мелкая птица (вроде воробья???; пlемпlгъй, пlемпгьяр; (-пlямпlюгъ).
пlенкl /X./ — мёд варёный с мукой; пlенкlилй, пlенкlа́р; ср. ппенкl.
иlепlйн /Х.+ Т./ — дикая вишня; пlепlинй, пlепlина́р; ср. пlипlйн.
пlив — дудка маленькая, флейта; пlивру́, пlива́р; ср. ба- лаба́н, ппиллй.
пlиллйм /К./ — дудка; пlиллима́р; ср. пlив.
пlилтl — грязное пятно, капля; пlилтlа́р; ср. тlапlтlапl, цlуда́л, мижж.
пlинкl /ТУ — варёный мед (с мукой???; ср. пlенкl.
пlипl — внутренний угол комнаты, дома; угол бумаги, материи и т.п.; ср. муржъ (вне-шний угол).
пlипl /К./ — кончик, око-нечность (ч.-л.).
пlипlин 1) дикая вишня; 2) сажа; пlипlнй, пlипlна́р; ср. пlепlйн, сенну́р, сирйн.
пlялчl пlя́лчl — звук чав-канья.
шевелиться; ра(б)шву́рди, къа- ра́(б)швуза; ср. ришву́б.
раггу́б — рычать, реветь (о раненом звере), дребезжать, зве-неть, гудеть; гъара́ггну — за- рычал; раггу́з гъе́туб — заста- вить задребезжать, загудеть.
раггу́в /К./ — гудеть, ре- веть.
рагь /X./ — дверная задвиж- ка; ср. раккнин гьар.
рагъу́б — рассыпать.
ра́гьим — благодать, сла- дость (душевная); сожаление, сострадание.
рагьят /+ X./ — покой; уцоб- ный, приятный; (-рягьа́т); /X. рагъя́ттти — удобно).
ражж /+ /X./ — порядок, ряд, очередь; ражжну́, ражжа́р; /X. ражжину́, ражжа́р/.
ракк /X./ — дверь, ра- ккуну́, ракка́р; ср. раккйн.
раккйн — дверь; раккнй, раккна́р.
раккнин гьар — дверная задвижка; ср. рагь.
ракl ра́кl апlу́б — свер- кать, блестеть.
рамка́ — рамка; рам- к(и)ййр, сад рамк(и)ййр — одна пара рамок.
ранг /+Х./ — цвет, краска; рангну́, (рангна́н), ранга́р; /X. рангуну́, ранга́р/; ранг апlу́б — (кйпуб, илипу́б) красить; ср. рихьхьу́в.
ранда́ /4- К./ — долото (?), рубанок; ранда́йи, ранд(и)ййр; ср. ленде́.
раст хьуб — встретить(ся); раст гъахьну́ — встретил(ся).
рахтт — убор (конский).
рахттил — род детской иг¬ры (в палочки).
раху́б — греметь, кричать, реветь, звенеть; зав раху́ра - небо гремит; гъара́хинза — я закричал; дараху́б (ср. ахйб); ср.
рабху́в, рябкъю́в.
рацц /4- X./ — ток, гумно;
раццу́ (рацца́н), рацца́р.
рача́л — моток, талька ни¬ток (связка, приготовленная для окраски); рачлй, рачла́р; ср. шуру́,
рачйн /+ С./ — уголь; рачнй, рачна́р; рачнй(н) фур — угольная яма (где сохра¬няют уголь); ср. ритйн.
рашй /4- X./ — белокурый, коричневый (масть); рашйр; рашйб; /X. рашу́р, рашу́в/.
рашйл — долбило (коим выдалбливают лодки и т.п.); рашлй, рашла́р; ср. учърушйн.
рашву́в /К./ — двигать(ся), шевелить(ся); ср. ришву́б
риб — шило; риба́р; ср. рив.
рибе́ — мера объёма сыпу¬чих тел; рибе́йи, риб(и)ййр.
рибцирй /X./ — горячий;
рибциру́в; ср. урцру́.
рив /X. 4- К./ — дышло; рибдй, рива́р; ср. риб.
ригг — род травы; риггну́ (риггжжи), ригга́р.
ригг — ость (у колоса); риг- гййи (риггжжи), ригг(и)ййр.
ригъ (регъ) — солнце; ригъу́ (ригъу́н), ригъа́р; ригъ ала́хъну — солнце зашло; ригъ уду́чъну — солнце взошло; ср. рикь.
ригъу́б — рыться, переби¬рать, искать. 
рижж /Х.+ ТУ — колючка, терние; рижжй, рижжа́р; ср. шикlжжйн заза́р.
рижу́н ззазз /КУ — шипов- ник; ср. шикlжин рук, сикlжин зазар.
рижъ /ХУ — хвост; ручка, топорище; рижъинй, рижъа́р; ср. ружъ.
ризкъ /ХУ — пища.
рикъ /ХУ — солнце; рикъй, рикъа́р; ср. ригъ.
рйкъи /ХУ — солнце.
ритйн /ХУ — уголь; ри- тинй, ритина́р; ср. рачйн.
рих — 1) узкая дорога; 2) изгородь; рахну́, риха́р; мала́- рин рих — скотская тропа; къюде́рин рих — тропа куропа- ток; ликри гъяру рих — пеше¬ходная тропинка; рихнаа́н (рихнаъжжи) — по тропинке; ихь дукlвхъа́н рих апlйн — огороди наше просо.
рихй — седой (про челове-ка); ср. цlихй.
рихша́нт — оскорбление (- ришха́нт); рихшантну́, рих- шанта́р.
риххьу́в /ХУ — выкрасить; рихьхьурди; ср. ранг апlу́б (кипу́б, илипу́б).
риц — верхний обод корзи-ны; рица́р; ср. тlулуркй, ругъ.
ричвурй /ХУ — кислый; ричвуру́в; ср. учъру́.
ричlе́л — ратал (мера веса).
ричlйкьулар — весы; ???~ ричlе́кьулар); ср. ичlйкьу- лар, ярчва́р.
ричlйн — плохая пшеница (отсевки пшеницы); ричlнй, ричlна́р; ср. нахъв.
риш — девушка, девочка, дочь; шуру, шуба́р; ср. ришш.
ришу́б — делать основу (ткани???; гьирйшну — сделала основу; дирйшну — сделав основу; дирйшуб — не делать основы.
ришу́в /ХУ — сделать ос- нову для тканья; ришу́рди, къи- рйшуза.
ришш /ХУ — девушка, дочь; шширу́, шшива́р; ср. риш.
рйшши /КУ — девушка, де- вочка, дочь; шширу́; шшива́р; ср. риш.
ришву́б (решву́б) — шеве- литься, двигаться; гъирйшв- ну — зашевелился; дйришв- ну — зашевелившись; ср. раб¬шву́в.
руб — иголка; рубжжй, руба́р; руб кйпну мукьу́ ктта- гъу́б — бросив иголку, выни- мать лемех (выражение по по¬воду больших претензий, не обоснованных должным учас-тием в деле???; ср. рув.
руба́рган — вместилище для иголок.
рубззу́в /X./ — вытекать, струиться (об источнике???.
ру(б)гъу́в /ХУ — ходить; ру(б)гъу́рди, къуру́(б)гьуза; ср. ригъу́в, лицу́б.
рубкьу́в /КУ — достигать, доставать.
рув /ХУ — иголка; рубдй, рува́р; ср. руб.
руг /ХУ — земля; ругурй, руга́р.
руг(в) — земля (как веще-ство???; ругжжй, руга́р.
ругъ /X./ — верхний обод корзины; ср. риц.
ругъа́ц /+ К./ — собака се¬рой масти.
ругъу́в /X./ — ходить; ругъ — иди, уходи!
ругъу́л — серый, мутный (в последнем значении мало употр.???; ср. кьалу́.
руд /Труф.-ь С.+ Ч./ — киш- ка; рудра́р — кишки; ср. ру- да́р.
руда́р /Труф./ — зерно; ср. удар.
ружжа́ — ружьё.
ружъ — хвост, ручка, кур- дюк; ружънй, ружъа́р; руж иlуржъуб — вилять хвостом; ср. рижъ.
рузй /Х.+ К./ — хлеб (вы-молоченный, но не смолотый???, урожай (в виде снятого хлеба???; руздй, рузия́р.
рук(в) — куст; руку́, рук(в)а́р, ср. лук.
рукь /+ X./ — железо; рукьжжй, рукьа́р; /X. рукьу́, рукьар/; рукьар — замок; ср. жжюле́г.
рукь(в)а́р — ловушка, кап¬кан (для диких зверей???; ср. гама́р, мюркъ и рукь.
ру́кьу /Д-/ — железо; ср. рукь.
рукьуб — подходить, идти, дойти; рукьу́ра — подходит; гъуру́кьну — подошел; дур- у́кьну — подойдя; къуру́кьун- зу хула́з — я дошел до дома; ру́кьрубси — как полагается; ср. вубкъу́в.
рукьу́цl — окалина (желе-за???; рукьцlй, рукьцlа́р.
рур /X./ — кишка; рурй, рура́р; ср. уда́р, руд.
рут — компания, группа; рутну́, рута́р.
рух /Х.+ Т./ — домовой; рухй, руха́р; ср. ру́хппаб.
ру́хппаб — домовой; ср. хъварц, рух.
рухса́т /4-Х./ — позволение; рухсатну́, рухсата́р; /X. рухса́т- ди, рухсута́р/.
ручl /+ X./ — иней; ручlну́, ручlа́р; /X. ручlй, ручlа́р/.
рушват /X./ — взятка.
рябкъюв, рякъюв /X./ — кричать; ря(б)къу́рди; ср. ра- ху́б.
рягъ — сот (в улье???; ря- гълй, рягьяр; ср. рякъ.
рягъ — гребень (для голо-вы???; спица (колеса); чесалка для шерсти; кол (боковой в санях???; рягъжжй — гребнем, колом; рягънй — спицей; рягьяр; рягъ йиву́б — прибивать уток, чесать (гребнем).
рягъ /X./ — мельница; рягьинй, рягьяр.
рягъв — жернов (руч¬ной???; рягъ(в)нй, (рягъвну, рягъвжжй), рягъвя́р; ср. ря- гъин — мельница.
рягънй рукь /+ Т./ — стер- жень мельничный; ср. муру́.
рягънихъа́н — мельник.
рягьнихъоа́н /X./ — мель- ник; ср. рягънихъа́н.
рягъря́гь — гребешок (у пе-туха); рягърягьй, рягърягъяр.
рягъюб — молоть; гьяря́- гъну — смолол; дя́рягьну (да́- рягъну) — смолов; гъяря- гъю — молотый. 
рягъю́в /X./ — молоть; ря- гъю́рди.
ря́гъя /Д./ — мельница; ср. рягьв.
рягьматлу́ — покойный (об умершем???.
рягья́т — спокойный, удоб- ный; рягьятжжи — спокойно, удобно; ср. рюгье́т.
рякъ /X./ — сот; рякъй, рякъя́р; ср, рягъ.
рякъ /+Х./ — дорога; рякъю́ (рякъю́н), рякъяр; /X. рякъкъй, рякъкъа́р/; ря- къжжй кьялъйн — посредине дороги; рякъю́ъ у́чъхьа — да- вайте отправимся в путь.
рякъю́б — видеть, повидать- ся; рякъ — повидайся; мяря́- къян — не видайся; узу́з рякъю́ра(зуз) — я вижу; ря- къйраза — я видаюсь с ним; узу́з рякья́рза (рякъю́рзуз) — я увижу; рякъю́рза — я пови- даюсь (с ним???; дугъаз рякъю́- ру — он видит; гьяркъну — увидел; дя́ркъну (рякъну́) — увидев; рякъю́йи — было (бы) видно.
ря́кьим — цифра; ря́кьми, рякьмар.
рякьюч — стругало (особой формы???; рякь(ю)чй, рякь(ю)- ча́р.
ряхъю́л — часть ткацкого станка ???дощечка для разделения рядов основы); ряхъвлй, ря- хъвла́р.
ряъя́т — крепостной, под- данный.
рюгь — дух, душа; рюгь гьу́шдар — упавшие духом, по- терявшиеся; дугъа́и рюгь гъяйи — он негодовал, возму¬щался; рюгь ку́чъну — дух(ом) воспрял.
рюгье́т /X./ — отдых, рю- гье́тди; ср. рягьа́т.
рюе́н /X./ — подкова; рюенй, рюэна́р; ср. леэн.
рюй /ДУ — кишка; ср. руд.
рюкъ /+ X./ — пепел, зола; рюкъжжй, рюкъяр; /X. рюкъ- къй, рюкъкъйр/.
рюкьяч /X./ — сосуд, чаша, посуда, рюкыочй, рюкьюча́р; ср. къаб. 


 
саа́ьт /X./ — час, часы; саа́ьтди, сааьта́р; ср. сяа́ьт.
саб — один ???нераз.???; са́бжжи; cap — один (раз.??? са́ри; сада́р — нир. сада́р х(у)ла́р — один дом; сада́р чекмиййр — одна пара сапог; са́б кlуру — первый; сабса́нна — еще один; са́б ду́пун (са́бпну) — внезап- но; саб амба́р — много; ср.
сав.
са́бан /+ X./ — один раз, однажды; сначала; (- саб ражж- «У)-
са́банпну /К./ — внезапно;
ср. саб.
са́басан — ещё, ну ещё; са́басан хаба́р наъна́н ттувза- вузну — о чём тебе сообщить ещё?
саб йишвъйнжжи — вмес- те; дура́ шубрйдра саб йишв- ъйнжжи гьу́шну — они втроем вместе пошли; ср. саб.
сабкьа́т /X./ — подарок; сабкьа́тди, сабкьута́р; ср. сав- кьоа́т.
са́б кlуруб — во-первых (- саб кlу́руш); са́б кlуруб — первый (- cap кlурур).
са́бра да́ржжи — без всяко¬го основания; ср. саб.
сабра́н — собрание; сабра́- нжжи.
сабса́б — бурав; сабсабй, сабсаба́р; ср. самса́м.
са́бсана — ещё один (не- раз.???; са́рсана — ещё один (раз.).
са́бсув /X./ — равный, оди-наковый; са́рсур.
са́бур /+ X./ — терпение; сабри, са́брар; /X. са́бурди, са́бурар/; са́бур — подожди; са́бур ттувуб — успокоить.
саб чlивй ипlру́б — порция еды (съедаемая за один раз???.
са бяъзй — некоторые.
сав /X./ — один; cap, са́бди, са́рди; ср. саб.
савайй — кроме; мичlла́н (мучlа́н) савайи — кроме того; ср. гъа́йри, башкъа́.
сава́л /X./ — жеребёнок; са- вулй, савула́р; ср. ттай.
савкьва́т — подарок, савкьватну́, савкьвата́р; ср. сабкьа́т.
сага́в — тюлень; сагувй, са- гува́р; ср. шттун ху.
сагъ /+ X./ — здоровый, це- лый, благополучный; /X. сагъ- ди — здорово/; (са́гъ саламат) сагъ саламатжжи здорово, бла-гополучно; сагъ хьуб — выле- читься.
сагьа́р /+ К./ — кличка со- баки (с полосой другого цвета вокруг шеи???.
садакьа́ — милостыня; са- дакьайй, садакь(и)ййр; гъа- чlидарин садакьа ишрй — по-мянем умерших; ср. саркьа́.
са́дар — одна пара; са́дар йицар — одна пара быков; са́дар калуша́р — одна пара калош.
сажжлй — ординарный (о нитке, веревке???; одежда без ваты и без подкладки; ср. кьюж- жли.
сакъа́л — борода (мало употреб.???; сакълй, сакъала́р; ср. мужжрй.
сакъкъа́л /Т./ — борода; ср. мижжирй.
сакьа́т — немощный, дефек- тивный; калека.
сала́м /+ X./ — приветствие; сала́мну (сала́мжжи); / X. са- ла́мди/; сала́мар.
салама́т — благополучие, благополучный; салама́тжжи — благополучно.
салма́(н) — пистон; ср. сарма́; ср. пистав.
салтlа́н /Х.+ Т./ — дышло (саней???; салтlунй, сал-тlуна́р; ср. мярхя́рин мухра́р.
сам /+ Х.+ К./ — ось (нпр. арбы???; самру́, сама́р; /X. самлу́, сама́р/.
самба́л — недоуздок;
самблй, самбла́р.
самса́м /X./ — бурав; сам- сумй, самсума́р; ср. са́бсаб.
сан /+ X./ — прошлой но- чью, вчера ночью.
сан — количество; сан-  
жжй (санну́), сана́р; саб сан гюлле́ — некоторое количество пуль.
сана — (энклитика при чис-лительных??? ещё; са́бсана — ещё один; кью́бсана — еще два; шулу́бсана — ещё три; ср. са́ну.
сана́ьт /+ X./ — инструмент; ремесло, занятие; санаьтй, (са- наьтну́), санаьта́р.
санба́л /X./ — недоуздок; санбулй, санбула́р; ср. самбал.
санду́гъ /X./ — сундук; санду́гъди, сандугъа́р.
санду́х (сунду́х) — сундук; сандхй, сандха́р.
санжжй — колики в спине от простуды; санжжййи, сан- жж(и)ййр; санжжй хьуб — простудиться; санжжй гьа́хь(у)- ну — простудился; ср. санжжу́.
санжжу́ /X./ — колика; сан- жж(у)дй, санжж(у)яр; ср. санжжй.
са́нна — ещё.
са́ну — ещё, более; ведь же, ну я (конечно) (частица под-тверждения???; да́рсану — ну (конечно) нет; са́ну дарапlарза (апlда́рза) — больше не буду делать (с раскаянием???; ду́фнаш аь-де́рсану — пришёл ли (он), не знаю, право; ср. са́на, сару́.
са́ппара — некоторые; сап- парада́р; саппарада́риз гьяйв- на́р а — у некоторых имеются лошади.
са́ппура /X./ — некоторые; ср. са́ппара.
сарда́в /X./ — цистерна; сар- д(у)вй, сард(у)ва́р.
сарйтl — послезавтра; ср. серйри.
сарка́р /Х.+ К./ — главный пастух; сарк(и)рй, сарк(и)ра́р; ср. серке́р.
сарка́с — некто, кто-либо.
саркьа́ /X./ — милостыня; саркьа́ри, саркьияр; ср. са- дакьа́.
сарма́ — пистон; ср. сал- ма́(н).
сарс — зуб; сарслй, сарса́р; ср. силйб.
сару́ /X./ — ну-да! ???в Хиве мало употр.???; апlй(н) сару́ - ну-ка, сделай; ср. сану́.
сару́ бугъда́ — род пшени¬цы.
сару́н — больше, более;
(- сару́).
сару́н /К./ — то, ну ???части- ца усилительная; ставится за словом, на которое делается ударение???; гьа́думу жжяхря́р пич мйпlан сару́н — эти гру- ши не порти-то; ср. - сану́.
са́сабжжи — по одному (не- раз.???; са́саржжи — по одному (раз.???
са́сттар — некоторые; ср. кыо́кьдар.
сатйл /X./ — огниво; са- тилй, сатила́р; ср. сату́л; чахмах.
сату́л — огниво; сат(у)лй, сат(у)ла́р; ср. сатйл.
сатlй /X./ — вместе; ср. сачlй.
сатlйвал /Э./ — объедине¬ние; ср. сачlива́л.
сатlра́нжж /X./ — шахма¬ты; сатlранжжй, сатlранжжа́р; ср. шатlра́нжж.
сафу́тl — плетеная корзина; сафтlй, сафтlа́р.
сах /X./ 1) улей (арфилин сах); 2) просорушка; ср. зах, кьут.
сахв — коренной зуб;
сахвлй, сахва́р; ср. шаргъ.
сахъв — солома мелкая (не для корма) идет в состав лурз’а для обмазки стен; сахъвжжй, сахъоа́р; ср. нахъв и сихъв.
сан /+ X./ — в прошлом году; сачжжйн — прошлогод- ний.
сачима́ /X./ — дробь; сачи- ма́ри, сачимия́р; ср. сачма́.
сачма́ — дробь ???мало употр.???; ср. къирмс.
сачlй — вместе; сачlйвал — объединение; ср. сатlй, сатlйвал.
саягъ — род; саб саягъ- на́н — своего рода.
саъбйн /Х.+ К./ — мыло; саьбунй, саъбуна́р, ср. сяъбу́н.
себ — желчный пузырь; себ- ру, еебар, себран.
себе́б — причина; себе́бну, себеба́р.
себде́ /X./ — торговля; себ- де́ри, себдия́р; ср. севде́.
севде́ — торговля; севде́йи, севд(и)ййр; севде́ апlу́б — тор- говать; ср. себде́.
севдега́р — торговец; сев- дега́рвал — торговля, занятие торговлей; севдега́рвал апlу́б — торговать.
седе́ф — пуговица малень¬кая; сидфй, сид(и)фа́р; ср. дюгме́.
се́йир /+Х./ — гулянье; /X. се́йирди, се́йирар/; се́йир апlу́б — гулять.
секйн — спокойный, покой- ный.
сел — горный поток, навод- нение; сел ахмйш шулу́ — те- кут потоки.
селе — высушенный желу- док животных ??????онкий внут-ренний слой его), употребляется для завязывания и закрытия.
сенге́р /+ X./ — окоп, завал, укрепление; сенгрй, сенгра́р;
/X. сенгирй, сенгира́р/.
сенну́р /X./ — сажа; сен- нурй, сенна́р; ср. сирйн, пlипlйн.
серйн /+Х.+ Т./ + прохлад- ный; (- сирин); / X, серйнди — прохладно); ср. дяхъй.
серйри /X./ — послезавтра; ср. сарйтl.
серке́р — главный, старший из пастухов; серкрй; серкра́р; ср. сарка́р.
серсе́н /+ К./ — находящий- ся в замешательстве; серсе́н хьуб — придти в замешатель- ство.
сес — звук, голос; сесар; сес апlу́б — издать звук, закри¬чать (один раз); сес ипlу́б — кричать.
сеф (сиф) — сито; сифа́н, сифа́р.
сефер — путь, путешествие; сефе́ри, сефера́р.
сеъ /X./ — мера сыпучая; сеъли, сеэр; ср. сиъ.
си /+ X./ — (послелог) по- добный, подобно; /X. сув, сур, сура́р/; гьа́муси — подобно тому, как теперь; как теперь; гьаму́си — подобно этому; думу́си — подобно тому.
сибй /X./ — неспелый; си- бу́р(в); ср. сппи. 
сибйрар — ссылка; сибй- рари.
сив /+ X./ — гора Неболь-шая???, нагорье; сиву́ (сиву́н, сивйн), сива́р; /X. сивй, си- ва́р/; ср. дагъ.
сивйн кюл — род дерева ???из коры делают кlарй элкl) (см.)
сивйн юо́лин гьар — берё- за, ср. нурхин гьар.
сиву́н цlигь /Т./ -— дикая коза; ср. муй.
сиг /X./ — уксус; сйгири, сига́р; ср. с(и)ркке́.
сйгьир (сю́гьюр) — амулет; сйгьри, сигьрар; ср. гьюрс, гьякал.
сижжа́р — мать мужа, свек-ровь (тёща); сижжа́р аба́ — тесть; сижжа́р баб — тёща; сижжа́р дада́ — свояченица.
сижжа́р /X./ — тесть, тёща;
сижжйри, сижжира́р.
сижжим l) длинная верёв¬ка; 2) сажень; сижжйми, си- жжима́р; ср. чlил.
сижжйм /X./ — верёвочка, плетешок; сижжйми, си- жжима́р.
сижжйф — бревно, кладо- мое поверх каменной кладки стены (на нем лежат матгья́р); сижжфй, сижжфа́р.
сикlжжйн заза́р — шипов- ник; ср. рижж, шикlжин рук.
сил /4-Х./ — свинья, боров, кабан; ели, слар (с(и)ла́р); /X. силй, сила́р/.
силйб /X./ — зуб; силбй, силба́р; ср. сарс.
сим /+ Х.+ К.+ Т./ — стру¬на, проволока, шнур; симру́
(симра́н); сима́р; /X. симлйн, сима́р/; ср. зим.
симичlу́р /Д./ — тридцать.
симс /+Х./ — крупный пе¬сок (речной???; симслй, симса́р; /X. симсй, симса́р/.
симчlу́в /X./ — тридцать;
симчlу́р; ср. къа́нна йицlу́б.
симчъу́р /Э./ — тридцать.
синабе́нд /+ X./ — женский нагрудник; синабендну́, сина- бенде́р; /X. елнабендилй, сина- бенда́р/.
синй /+ Х.+ К./ — большой поднос ???медный); синийи, си- н(и)ййр; /X. синдй, синияр/.
синиф — класс.
сир — тайна.
сиргъи /+ X./ — серьги; сиргъййи, сиргъ(и)ййр; /X. сиргъйри, сиргъия́р/.
сирйн — l) тень; 2) сажа; сирнй, сирна́р; ср. дяхъйн, сенну́р, гюггыбл.
сирйн (серйн) — прохлад- ный; тень; сирйнжжи — про-хладно; сирйнвал — прохлада.
сиристта́в — свисток, си- ристта́в йиву́б — свистеть.
с(и)ркке́ — уксус, с(и)р- кке́йи, с(и)ркк(и)ййр; ср. сиг.
сирна́в апlу́б — плавать; ср. чlучlуруфа́н.
сиф /+ X./ — (сеф) — сито;
сифу́ (сифа́н), сифа́р; /X. сиффу́, сиффа́р/.
сифа́т — лицо.
сифтте́ — сначала, первона-чально; начальный, первоначаль- ный; почин.
сихъв /Кан./ — солома мел- кая; ср. сахъв.
сиягьят — путешествие
(ученое слово???; сиягьят лицуб — путешествовать /X. сиягьят апlу́в/.
сияр /Д./ — камни, выдаю-щиеся под крышей; ср. сур чlе- ра.
сиъ (сеъ) — 1/12 часть рибе; сиъжжй, сиэр; ср. сеъ.
слин гинйб — папоротник; ср. вуртйм, парс.
снич — втулка (в ткацком станке???, клин, чека (в колесе???.
сшш — неспелый, незрелый; грубый; ср. сибй, ссви.
еппикl — дикая тута; еппи- кlа́р; ср. хьатру́т.
суа́л /+ X./ — вопрос; суа́л- ну /X. суа́лди/; суа́лар.
суба́й /X./ — неженатый, не-замужняя, холостой; суба́юб, суба́юр (суба́йри), суба́йдар; /X. суба́йди, субаяр/.
суй — слава, мода; су́и; су́йжжи (- су́й ву́жжи) ву — в моде, популярно; суйлу́ — мод- ный, славный; су́ижжи имда́р — не модно.
сул /+ X./ — лисица; слу, с(у)ла́р; /X. сулу́, сула́р/.
султ /+ X./ — суббота ???в Хиве редко???; /X. су́лтди, сул- та́р/; ср. киш.
с(у)ма́вар — самовар; с(у)- ма́вари, с(у)мавра́р; с(у)ма́ва- риъ чlай ипlу́б — ставить са¬мовар.
сума́г — 1) овца (deyr ле??????; 2) ковёр среднего размера; сумгй (сума́гну), сумга́р; сума́г якъ — баран 2-го года жизни.
сума́г /X./ — более чем двухгодовалая овца; сумгй, сумга́р.
сумпа́л — ус; сумплй, сумпла́р; ср. сунпйл.
сумпе́л /X./ — ус; сумпла́р; ср. сумпа́л.
сумча́р /X./ — свадьба, сва-дебный пир; сумчуру́, сум- чура́р; ср. сумче́р.
сумче́р — свадьба, пирше-ство, веселье, радостное возбуж- дение; сумчрй, сумчра́р; сум¬че́р йигь — свадебный празд- ничный день.
сунпа́л /Э./ — ус; ср. сум¬па́л.
сунпйл /X./ — ус; сунпулй, сунпула́р; ср. сумпа́л.
сунчlу́р /С./ — тридцать; ср. симчlу́р.
сур /X./ — камень на кры- ше; сурй, сура́р; ср. чlере́, шумгьяр.
сур /+ X./ — моль; сру́, с(у)рар; /X. сурй,сура́р.
сурсул /+ К./ — рожь.
сурча́н/Х./ — позапрошлый год.
сурччан — два года тому назад.
сус /X. + Т./ — новобрач- ная, невеста; сусу́, суса́р; ср. швушв.
сует хьуб — задремать; сует гьа́хь(у)ну — задремал.
сусу́г — каменный валёк для укатывания крыши; сусгйн х(и)ла́р — ручки деревянные для валька.
суфра́ — скатерть; суфра́йи, суфриййр; ср. кlатlкlатl; гьудрач.
сюгьбе́т /+ X./ — беседа, разговор; (- сюъбе́т); сюгьбе́т- жжи, (сюгьбе́тну), сюгьбе́тар 
/X. сюгьбе́тттин; сюгьбе́тар/; ср. эхтила́т.
сюзег — конфорка Само-варная???.
сюнню́р /Т./ — сажа; ср. пlипlйн.
с(ю)ппе́й /К./ — пищевод; ср. кьякьна́н уда́р, дюдюх.
сюрсе́т — снаряжение, за- пас.
сяа́ьт — час; часы; сяътй, сяъта́р; ср. саъат.
сяъбу́н — мыло; сяъбунй, сяъбуна́р; ср. саъбу́н.
ссви /К./ — неспелый; ср. сипи. 



 
таакьа́тl — похвала.
таарйф — похвала; таа- рифй, таарифа́р; (- таърйф); ср. терйф.
таб — жила, вена; ребро горы, гребень; таблй (табну́), таба́р; къуру́ таб — жила; ифжжйн таб — вена; ср. тав.
таба́гь — лист; табгъи, табгъа́р; ср. тlаба́кь.
таба́рин кlажж /Ч./ — по- дорожник.
табу́шв — молоток;
табшвй, табшва́р; ср. таву́шв.
табшуру́гь — поручение; табшуру́гъ тту́вуб — давать поручение.
тав /X./ — жила, тавулй, тава́р; ср. таб.
тав — украшения вокруг камина; полка для посуды.
тава́ — большой глиняный горшок ???местного производ-ства???; тава́йи, тав(и)ййр; ср. цlала́.
тавакъу́ — просьба; тава- къу́ апlу́б — просить.
тава́р — стройный.
тавлу́ — горец; тав- л(и)ййр.
тавра́ /+ Х.+ К./ — сумка; тавра́йи, тавр(и)ййр; /X тав- ра́ри, таврияр/; ср. турба́, чан- та́.
таву́т /X./ — жребий; сундук;
табтй, табта́р; ср. тапу́т, тпут.
таву́шв /X./ — молоток;
табшвй, табшва́р; ср. табу́шв. тавханй — комната с ками- ном, гостиная; ср. танхванй.
тагъ — кипящее (о масле); тагъ апlу́б — кипятить; ср. дагъ.
тагъру́(в) — лентяй; тагъ- ру́дар, тагъру́вал — леность; (- тlагьру́).
таза́ — свежий, новый; таза́ апlу́б — чинить (мосты, доро¬ги и т.п.???.
тазй /+ Х.+Тур/ — охотни- чья и гончая собака; тазййи, та- з(и)ййр; /X. таздй, тазияр/.
тай /+ X./ — ровесник; тайну́, таяр; /X. тайлй, та- я́р.
такабу́р — гордый; такаа- бу́ри (такаабрй), такаабра́р.
такбу́р /X./ — гордец;
такбу́рди, такбу́рар; ср. та- каабу́р.
талаба́ — ученик.
талат /+ X./ — вторник; /X.
тала́тди, тала́тар/; (- талат йигь).
тала́ф хьуб — портиться;
/X. тала́ф хьув/,
талашмйш хьув /X./ — то- ропиться; ср. телесмиш хьуб.
талигь /+ X./ — достоин- ство; талигьну́, талйгьар; /X. галгьй, талиl ьа́р/.
талис /4-Х./ — мешок; тал¬ей, талса́р; ср. ттаппра́к.
талйт — соревнование; ср. гьюжжа́т.
тамаду́р /К./ — помидор.
тама́м /+ X./ •— целый, со- вершенный, совершенно закон-ченный; тама́м апlу́б — закан-чивать.
тамашй хьуб — удивлять- ся; тамашй гъахьу́нза — я уди- вился; тамашй апlу́б — смот¬реть, созерцать, удивлять; та¬машй гьа́пlунза — удивил.
тамбаку́ /X./ — табак (для трубки???; тамб(а)ку́ри; тамба- кияр; ср. тембеку́.
тамбю́гь — наказание; там- бюгьну́, тамбюгьяр; ср. тем- бйгь.
тамгва́ъ /X./ — вон там, вон там! дамгьа́ъ.
танйш хьуб — быть знако- мым с к.-л.
танх — ларь деревянный ??????ля муки и прочего???; танху́, (танхтти), танха́р.
танхоанй — кунацкая (- тавханй); танхванййи, тан- хван(и)ййр.
тапанча́ /X./ — пистолет (с кремнем???; тапанча́ри, тапан- чияр.
тапанчй — пистолет; та- панчййи, тапанч(и)ййр; пис- тта́н илйвну тапанчй — пис- толет с пистонами; мусурма́н тапанчй — пистолет кремневый (старинный???; ср. туфунча́.
тапу́т — сундук; таптй, тапта́р; ср. таву́т.
тар /+Х./ — тар, та́ри, гара́р; /X. та́рдин, тара́р./
тарг апlув /X./ — покинуть, ср. терг хьуб.
тарла́н — тигр.
тарма́ /X./ — вино; тарма́- ри, тармияр; ср. буза.
тарна́ йивуб — раскрывать настежь; тарна́ мйван — не рас-крывай настежь.
тарта́р /К./ — особая поро- да короткошерстых собак; ср. дарта́.
тарш — двенадцатидневный период времени года (второй по счёту); (- тарша́н.)
тасбигь /X./ — чётка; тас- бигьй, тасбигья́р; ср. таеппйгь.
таеппйгь — чётки; тас- пигьй, таеппигья́р.
тафаву́т /+ X./ — разница; тафаву́тжжи (тафаву́тну), та- фаву́тар, /X. тафаву́тттин/; тафаву́т кьюб манатжжин ву — разница в два рубля; узу́з тафаву́т ада́рзуз — мне все рав- но.
тахжжй — ниша (в стене??? ???- тахччи); тахжжййи, тах- жж(и)ййр; ср. тахча́.
тахму́р /Т./ — подпруга.
тахппу́р /+ X./ — подпруга;
тахпп(у)рй9 тахпп(у)ра́р.
тахейр /+Х./ — вина; тах- сирй /X. тахейрди/; тахсра́р.
тахча /X./ — ниша; тахча́- 
ри, тахчия́р, ср. тахжжй. тахччй — ниша (в стене);
(- тахжжй) тахчче́йи; тах- чч(и)ййр; ср. илдгьян.
тахъта́хъ — стук; тахътахъ гьадагъу́б — стучать.
тай — копна (сена); кипа (мануфактуры); таяйй, тайй- ир.
тевле́ — конюшня, хлев; тевле́йи, тевл(и)ййр; ср. ахъ.
тегьерсу́з — безобразный, бесподобный, недоступный (йишв — место).
тегьлйз — коридор (малень-кий); тегьлизй, тегьлиза́р.
тегьне́ — замечание; упрёк; тегьниййр.
те́кжжи — отдельно; само-стоятельно; ср. ялгьу́з.
теклиф / — X./ — пред-ложение /X. теклифй, текли- фа́р/, теклйф апlу́б — предла¬гать, вносить предложение; пот- чевать.
телесмйш хьуб — торопить- ся, спешить; ср. гьеле́к хьуб.
телешмйш хьу́в /X./ — ста-раться; ср. талашмйш хьув.
тембеку́ — трубочный та¬бак; тембеку́йи, тембек(и)ййр; ср. тамбаку.
тембе́л /X./ — ленивый; тембелй, тембела́р; ср. темпе́л.
тембйгь /X./ — наказание; тембйгьттин, тембигьа́р; ср. тамбю́гь.
темена́ — ласка, поцелуй; темена́йи, темениййр.
темпе́л — лентяй, ленивый; ср. кагьа́л, тембе́л.
тепе /+ ХУ — холм; тепе́йи, теп(и)ййр /X. тепе́ри, тепияр/.
те́рг хьуб — исчезать, пор-титься; ср. тарг апlу́в.
терезй /Т./ — весы; ср. ричlйкьулар, ичlйкьулар.
тере́ф /+ X./ — сторона; сто- ронник (ч.-л.); терефну́, тере́- фар; /X. тере́фди, тере́фар; тере́фнан — со стороны; ср. ппатт.
терйф /X./ — похвала; тер- йфди, терифа́р; ср. таарйф.
терс — вредный, опасный.
тешт /Т./ — большой таз.
тик — крутой; тйкжжи — круто.
тика́ /X./ — кусок; тикари, тикия́р; ср. тикке́.
т(и)кке́ (тиккй) — кусочек; тиккжжй, тикййр; саб т(и)кке́ (тиккй) — немножко; саб тиккйра камда́ржжи — без всякого преувеличения (букв, не оставаясь даже ни одного кусоч¬ка).
тилйн — отсюда (из близи); тилйнси — немного подальше; ср. дилйн.
тилисйм /X./ — чары, кол- довство; тилисймди, тили- с(и)ма́р; ср. тlилисйм.
тима́р /X./ — чищение (ло- ша???и); тима́ри; ср. тюме́р.
тйна — туда; тйнаси — туда (приблизительно); тйнажжи — на той стороне; (- тйнжжи); тйнси мйнси — туда-сюда; тйнси йихь — отойди (в сто¬рону); узу́ мюгька́н тйна аьгыбруза — я иду через реку.
тйна /X./ — сюда.
тйнай /Д./ — туда; тйнай мйнай — туда и сюда; ср. тйн- жжи.
тирйн — туземная печь для хлеба; тирни, тирна́р; ср. тта- рйн.
т(и)рша́н /К./ — период в 12 дней (следует за цlижжа́н); кьюрдйн (хьхьара́н) т(и)рша́н; ср. тарша́н.
тия /+Х./ — клинок; туе́йи, туй(и)ййр; /X. туя́ри, туйяр/.
тия́н — большой медный таз для купанья.
тлин — откуда; (— тилйн); тлихъа́н — с той стороны; тлйхъанжжи — с той стороны; ср. тилйн, ту́швхъанжжи.
тмар — насморк; ср. инчи.
тпут /Кан./ — сундук; ср. тапу́т.
тппюх — вязанка ???прутъев???; связка; т(ю)ппхй, тюппхяр.
ту — слюна, туйир; ту апlу́б — плевать.
ту /X./ — тьфу!
ту́вув /Арк./ — давать; лицlу́ндуза — даю; туланза (лицlа́нза) — дам; ср. тту́вуб.
тук /X./ — куница; тукру́, тука́р; ср цурцlу́л, цlурцlу́л.
тука́н /X./ — лавка; тука́н- ди, тука́нар; ср. тюкке́н.
тулпа́н /X./ — сказочная ло- шадь на шести ногах; тулпа́рди (в Хиве не знают???.
тум 1) зерно, семя; 2) за- кваска ??????ля молока???; туыру́ Се¬менем???, тумжжй ???закваской???; тума́р.
тум /X./ — зерно; семя; ту́мди, тума́р.
гума́жж /X./ — кожа чёр- ная; тума́жжну (тума́жжжжи), гума́жжар /X. тума́жжри, тум- а́жжар/.
тумпу́з /X./ — негодный, плохой; тумпу́з малла́ — про- звище Хаспулата Ескероглу, ав- тора табасаранских стихов:, ср. чlинкlйл.
т(у)му́ /+ X./ — тот (доль¬ше, чем думу́); т(у)му́нур (т(у)- му́нури) — другой, тот именно (другой); т(у)му́ндар.
туп 1) мяч; 2) пушка; туппру́, туппа́р.
туп /X./ — 1) ступица; 2) пушка; 3) целый кусок материи; тупилй, тупа́р.
тур /+ X./ — палка для раз-бивания конопли; меч, сабля; тури (турну́), т(у)ра́р; /X. ту́р- ди, гура́р/.
турба́ — сумка; ср. чанта́, тавра.
турф /X./ — редька; тур- филй, турфа́р; ср. кьаъ.
турф /Т/ — репа.
турш /X./ — название од- ной звезды; туршди; ср. хяжж.
туфа́н /X./ — буря, гроза; туф(а)нй, туф(а)на́р; ср. тlу- фа́н, тlурфа́н.
туфа́нг /X./ — ружьё; ту- фунгй, туфунга́р; ср. т(ю)фе́нг.
туфунча́ /X./ *— пистолет; туфунча́ри, туфунчия́р; ср. та-панчй.
туху́м /+ X./ — род, племя, фамилия; тухмй, тухма́р; /X. туху́мди, туху́мар/.
тухъ /+/ — сытый; ту́хъуб, ту́хъур (ту́хъури), ту́хъ(у)дар; /X. ту́хъди, тухъа́р/.
тушв /+ X./ — то место /X. тушву́, тушва́р/; ту́швхъан¬жжи — с той стороны, с того места; му́шв(у)чlан ту́шв(у)  
ужжййи ара тувру — то место дает больше прихода, чем это; тушва́ъ — здесь ???в отдалении???; ср. душваъ.
тюгьме́т — замечание, уп- рёк; тюгьмета́р; тюгьмета́р йиву́б — делать замечания, уп- рекать.
тюкке́н — лавка; тюкке́н- жжи, тюкке́нар; ср. тука́н.
тюле́к — самка сокола (имевшая потомс???во???.
тюме́р — чищение Лоша¬ди); тюмра́р; тюме́р апlу́б — чистить (лошадь); ср. тима́р.
тюрк кьюл — ласка; ср. цурцlул.
тюнт /+Х./ — горячий, силь- ный (о лошади???; тюнт хьуб - разгорячиться; тюнт ду́хь(у)ну — разгорячившись.
попон /ХУ — табак (для па-
ттаба́кь — хромой; (- да- бакь); ср. дякьна́ц.
тта́вуб — давать, отдавать ???на время???; выдавать; (- тту- вуб); ттав — дай; матта́ван — не давай; тта́вну (гьа́вну) — дал; ср. тгу́вуб, тту́бггуз, ггув.
ттадагъу́б — отобрать на- сильно, отнять ???из рук???, огра-бить; ттадагъру́р — грабитель; ттада́дагъуб — не отобрать, ср. ттарабкъув.
ттай — молодой жеребец; ттайру́, ттаяр; ср. дай къула́н, савал, айгьу́р.
ттаппра́к — мешок (помень-ше чем та лис, с украшениями).
тта́пlув, ттаъув /X./ — при-делать, пристроить, присоеди- пирос???; тюпонди; ср. тюгпо́м.
тютту́м — табак ???хороший); тюттмй, ттюттмар; ср. тем- беку́, тютюн.
тютпбхъ — горло птичье; тюттхъй, тюттхъа́р; ср. погибгъ, дюдюх.
т(ю)фе́нг — ружьё; т(ю)- фе́нг йиву́б — стрелять; ср. туфа́нг.
тяъдй — поспешный, быст-рый; мучение; кьабивалари тяъдй тгуврийвуз? — не беспо- коят ли тебя старческие недуги?
тяълйм /+ X./ — ученик (преимущ. арабской школы???; тяълимй, тяълима́р; таълима́- рин хинкlал /К./ — род мелко¬го хинкала.
тяъсйр — действие, влия- ние; тяъсйр апlу́б — оказывать влияние, производить действие.
нить; ттй(пl)урди, ттаа́(пl)уза; ср. гга́уб.
ттарабкъу́в, тгаракъкъу́в /X./ — сорвать, снимать; тти- ри(б)къу́рди, ттара́(б)къуза; ср. ттадагьу́б.
ттарагъу́б — рассыпать, разбросать, развязать связанное; ттара́гъну — рассыпал; ттара́- гьну — рассыпав; сес ттара́гь- ну — молва распространилась; ср. дарагъуретlу́б.
ттарйн — большая печь для хлеба, торнэ; ттарнй, ттарна́р; ср. ттенпу́р.
парке — палка (для стир¬ки белья???; ттарквлй, ттарквар; ср. урччву́б.
ттаркъв — двенадцатиднев- ный период времени года
(восьмой ио счёту???; ???- ттар- къва́н); (пашут пар???,
тта́рсуб — ударить по щеке.
тгархьу́б — согласоваться; тга́рхьну — согласованно, со- вместно.
ттасма́л — полотенце;
(- тасма́л); ср. дасма́л.
ттатт /+ Х.+ К./ — петух; ттатглй, тгатта́р; /X. ттаттилй, ттатта́р/; род орнамента (на коврах???.
ттаттулу́х /К./ — род бабо¬чек; ттагулха́р.
тта́уб — сдвинуться, при-двинуться вплотную друг к дру- гу, соединять (воедино), соби- рать, загонять (в одно место???; случка (производится с самкой); ттаттра́уб — не сдвигать; ср. тта́пlув.
тге́вуб — положить рядом (бок о бок???, придвигать (из бли-зи???; ттев — придвинь; ттеттре́- вуб — не класть рядом; ср. гье́вуб, ттйбггув.
ттеету́б — отпускать, выпус-кать (нпр. из рук пойманную птицу???; тте́ет — отпусти; тгее́тну — отпустил; кмар тгеетури — выпуская дым; ср. ттивиту́в.
ттену́р /X./ — печь (в виде ямы???; тте́нну, ттенна́р; ср. тта́рлн.
тте́рккуб — остановить(ся); (- де́рккуб); тте́рккну — оста- новил(ся); тте́ттреккуб — не останавливаться.
тте́ршвуб — собрать в кучу (разбросанные, рассыпанные вещи???, приводить в порядок.
тте́тlуб — привязать (к оп-ределенному месту??? (- детlуб); тте́ттlну — привязал; привязав; ср. ттудучу́б, ттйбтlув.
ттйбггув, ттиггув /X./ — положить подле; ттилггунди, ттий(б)ггуза; ср. тге́вуб.
ттйбтlув, ттитlув /X./ — привязать; пйлтlунди, ттии(б)- тlуза; ср. ттевуб.
тти(в)иггу́в /X./ — пускать, отпускать; ттилиту́нди, тти- (в)йтуза; ср. ттеету́б.
ттйвуб — сравнивать, сопо- ставлять; (- тге́вуб); саб са́б- жжигь ттавай — сравните одно с другим.
ттидипу́б — уронить; тти- дйдипуб — не уронить; ср. ттю- рюшов.
ттирх /Т./ — бурав; ср. бура́в.
тту́бггув, тту́ггув /X./ дать; лицlу́нди, ттуу́(б)ггуза; ср. тта́вуб.
тту́бчвув, тту́чъув /X./ — начать; ттй(б)чъурди, ттуу́- (б)чъуза; ср. тту́чъуб, хъу- гыо́б.
тту́вуб — давать, отдавать (навсегда???; (- тта́вуб); ттув (ттав) — дай; тгувурза — даю; тгува́рза — дам; гьа́вну — дал; тту́вну (тта́вну) — дав; ул хъа́датlну тту́вуб — отдать охотно; (букв, отказываясь от желания более видеть - «отры¬вая глаз»); ттуври апlин — по- давайте (нищим) (спец.выраже- ние для подачи нищим???; тти- ттрйвуб — не давать; ср. ггув.
ттугъ — священное место, святыня.
ттудучу́б — отвязать (от  
определ. места); ср. тте́тlуб.
ттукъма́къ — дубинка с утолщением.
ттула́ /+ X./ — охотничья собака; ттула́йи, ттул(й)ййр; /X. ттуларй, ттулия́р/.
ттула́хъ — портянка, ного- вица; ттула́хъи (ттулхъй), тту- ла́хъар.
ттутlукьу́б — пригонять плотно друг к другу; тту́тlукь - пригони; ср. гьутlукьу́б.
тту́чъу́б — придвигаться, начать, приступать к делу (с охо-той???; мутту́чъан — не придви-гайся! хппирйз маргъ йиву́з тту́чъну — начал бить жену пал-кой; ляхнйхь тту́чъурза — зай-мусь делом (начну дело); ср. тту́бчъув.
ттюрхю́н /С./ — нитка (- дюрхю́н).
ттюрюпю́в, ттюрютю́в /X./ — уронить; тгюрю(п)юза; ср. ттидипу́б.
ттюттю́гъ /X./ — горло; ттюттюгъй, ттюттюгъар; ср. тюттю́хъ.
ттючlюргыбб — вырывать, отобрать ???из рук???; (- ттючlю- гьюб); ттючlю́гъюб — вырван- ный.
ттяряхю́б — задеть, прохо¬дя мимо; ср. гьяряхюб.
тlамгъа́ — тавро; тlам- гъа́йи, тlамгь(й)ййр; ср. дам¬гъа́.
тlанжжйл /X./ — яичница; тlанжжилй, тlанжжила́р; ср. гьада́тlу, гугййр.
тlаппрй — мягкие чувяки;
гlапприйй, тlаппр(и)ййр; ср. вирчран, чекмиййр, тlеппирй.
тlапlахъа́н — повар, домо-хозяйка, экономка, эконом (поел. значение редко); тlапlахънй, тlапlахъна́р.
тlапlтlа́пl — грязное пят- но; тlапlтlапlй, тlапlтlапlа́р; ср. пlилтl.
тlапlуб — ср. арццув, абц- цуб.
тlаркь — звук, треск: (- тlяркь).
тlартlа́л /X./ — хворост (- дартlу́л); тlартlлй, тlартl- ла́р; ср. цlирцl.
тlарцца́л /X./ — мера дли- ны; ср. чере́к.
тlарццу́б — раскрывать; тlарцц — раскрой.
тlа́тту /К./ — петух; ср.
ттатт.
тlатlра́кь /К./ — маленькое хвойное дерево; тlатlракьй, тlатlракьар.
тlа́уб — открывать, впус- тить, вводить, налить, положить (густых веществ???; тlачну — от¬крыл; ср. а́бццув; а́рццув.
тlафа́л /+ X./ — вор (в Хиве мало употр???; тlафлй, тlафла́р; /X. тlафилй, тlафила́р/; ср. угърй.
тlа́ъкуб — открыть; ввести обратно, тlа́ъкунза — я открыл; я ввел обратно; ср. тlа́уб.
тlекlтlе́кl апlу́б — тикать (о часах???.
тlелеркй /X./ — обруч, кольцо (нпр. на метле???; (- тlу- луркй); тlелеркйри, тlелер- кияр; ср. чlикь.
тlеме́ (теми) — в выраже- нии: тlеме́ хьуз шулда́р (- гужж хьуз шулда́р) — совладать не-возможно.
тlеме́ /X./ — вкус; тlеме́- ри, тlемияр; ср. тlяа́ьм.
тlемеке́р /X./ — скупой; тlемеке́рди, тlемекира́р; ср. тlемягька́р.
тlемягь — жадность (иног¬да произносят тамягь).
тlемягька́р — жадный; тlе- мягькрй, тlемягькра́р; ср. тlе¬меке́р.
тlеппирй /X./ — мягкий чу-вяк; тlешшрйри, тlеппирия́р; ср. тlаппрй.
тlереччв — большой вол- чок (приводится в движение кнутом???; тlирччвй, тlирччва́р; ср. тlирйчив и фарфа́лаг.
тlибйч — веретено (желез-ное); ср. личlа́н.
тlибкй /X./ — кудрявый; тlибку́р, тlибку́в, ср. бур- ма́.
тlиъ(б)къув /К./ — жать, нажимать.
тlибкlу́в, тlиркlу́в /X./ — ходить; тlилкlу́нди, тlий(б)- кlуза; ср. чlиркlу́б.
тlибкlу́в /К./ — ходить, кру-тить; ср. илчlикlу́б.
тlибху́в, тlирху́в /X./ — по-лететь, летать; тlилху́нди, тlий(б)хуза; ср. тlирху́б.
тlибшу́в, тlиршу́в /X./ —  
месить, мять, ковать; тlилшу́н- ди; ср. тlиршу́б.
тlивйч /К./ — веретено; ср. тlибйч.
тlил /X./ — верёвка; тlйл- ди, тlила́р; ср. чlил.
тlил /Тур/ — перевязь сно¬па; ср. чlил.
тlилисйм — талисман, кол- довство; тlилисмй, тlилисма́р; ср. тилисйм.
тlиллй — неквашенный, пресный; тlиллй хамйр — пре- сное тесто; тlеллй уьл — пре¬сный хлеб; ср. ута́н.
тlипп /+ X./ — порода сов; тlиппру́, тlиппа́р; /X. тlиппи- ру́, тlиппа́р/.
тlирйм /X./ — верёвочка;
тlирмй, тlирма́р; ср. тlурйн.
тlирйх — чаруки (род обу-ви???; тlирихну́, тlирха́р.
тlирйхх /X./ — чаруки; тlирххй, тlирхха́р; ср. тlи¬рйх.
тlирйшв /Кан./ — волчок; ср. тlере́ччв, фарфа́лаг, билц- на́г.
тlирх /Х.+ Т./ — морщина; тlирхилй, тlирха́р; ср. шют- кь(в)яр.
тlирху́б — летать; гъи- тlйрхну — полетел; дйтlирхну (тlирхну́) — полетев; ср. тlи- бху́в.
тlирху́в /К./ — сводить (о ревматизме, когда сводит ноги???; ср. чlурху́б.
тlирцйл /К./ — петля, обра- зующаяся на свиваемой верёв- ке; ср цlуцру́х.
тlиршу́б — мять, тереть, скрести; (нпр. кожу при мытье???; месить ???тесто), растирать; ср. тlибшу́в.
тlиршув /К./ — тереть, мять; тlийршну — истёр.
тlуб — палец; тlубу́, тlу- ба́р; аьхю тlуб — большой палец; жжугьу́д тlуб — указа- тельный; кьяла́н тlуб — сред- ний; чlанкlа́л тlуб — безымян- ный; бицlй тlуб — мизинец; ср. тlув.
тlуба́ц — беспалый.
тlубжъу́в, тlуржъу́в (тlу- жъжъу́в) /X./ — потрястись, отряхнуться, постучать; тlи(б)- жъу́рди (тlилжъу́нди), тlуу́(б)- жъуза; ср. тlуркlу́б.
тlубкlу́в, тlуркlу́в /X./ — треснуть; тlулкlу́нди, тlуу́(б)- кlуза (къутlу(б)кlуза); ср. тlуркlу́б.
тlубла́н — напёрсток, пер-стень, кольцо (с камнем); тlуб- ланй, тlублана́р; ср. цlур, тlулса́н.
тlу́бсй — градом (в выра-жении никъва́р тlу́бсй ахмйш гьа́хьну — слёзы потекли гра- дом).
тlув /X./ — палец на руке; тlуву́, тlува́р; ср. тlуб.
тlугъа́л — бородавка; (- тlугъва́л); тlугълй, тlугъ- ла́р; ср. кlа́рай.
тlул /+ X./ — прут, палоч¬ка, хворостина; шомпол; тlу́ли, тlула́р; /X. тlу́лди, тlула́р/; мурглй тlул — ребро.
тlула́къ /X./ — тетива; тlулкъй, тlулкъа́р — ср. зин.
тlулба́н /Тур./ — кольцо; ср. тlубла́н.
тlулса́н /X.-/ — кольцо с камнем, перстень; тlулсундй, тlулсуна́р; ср. тlубла́н.
тlулуркй /X./ — обод, коль- цо (на метле); (- тlелеркй); ср. риц.
тlумтlу́м /X,/ — кран, но- сик сосуда; тlумтl(у)мй, тlум- тlума́р; ср. цуцlул.
тlуму́тl /X./ — виноград; тlумтlй, тlумтlа́р; ср. тlунутl.
тlун /+ Х.+ К./ — ясли, ко- рыто, мельничный кузов; тlуну́, тlуна́р; /X. тlунну́, тlунна́р/.
тlуну́тl — виноград; тlун- тlй, тlунтlа́р; ср. тlуму́тl.
тlур — почка древесная, прыщик; тlу́ри (тlурну́), тlу- ра́р; тlур ку́дучъна — прыщик вскочил.
тlуржъу́б — трясти, вытря- хивать, хлопать ???крылъями???; тlуржъ — тряси; му́тlуржъан — не тряси; гъутlу́ржъну — по- тряс; ду́тlуржъну (тlуржъну) — потрясши; дутlру́жъуб - не вытряхивать; ср. тlубжъу́в.
тlурйн /н- К./ — верёвка; тlурнй, тlурна́р; ср. тlирйм.
тlуркlу́б — нарывать, лоп- нуть, разорваться, трескаться; гьутlу́кlиу — лопнул; ду́тlукl- ну (тlуркlну́) — лопнув; ср. тlубкlу́в.
тlурфа́н — буря; ливень (- тlуфан); тlурфнй, (тlурфа́н- жжи), тlурфна́р; тlурфа́н ада́хъри вуз — чёрт тебя побе- ри ???бранъ по адресу дождя???; ср. тlуфа́н.
тlуфа́н — буря, потоп, ли-вень; (-тlурфан); тlуфа́нжжи (тlурфа́нжжи), тlуфна́р (тlурфна́р); ср. туфа́н.
тlяа́ьм — вкус; тlяъмй; тlяъма́р; ср. тlеме́.
тlямкъу /Д./ — западня, ло- вушка; ср. рикьва́р, мюркъ.
тlянкъю́ — древко ???лука???; (- черккюжжйн тlянкъю); тlянкъюжжй, гlянкъййр. 



 
у́бжъув, у́ржъув (ужъжъ- ув) /X./ — вложить, воткнуть; и(б)жъурди, уу́(б)жъуза; ср. у́ржъуб.
у́бззув, у́ззуз /Х.+ К./ — на- ливать, влить; у́ззурди (у́лззун- ди), уу́(б)ззуза; ср. у́зуб.
у́бкьув, у́ркьув /X./ — по-пасть; у́кьурди (у́лкьунди), уу́(б)кьуза; ср. у́ркьуб (у́кьуб).
убру́шв — ножницы; уб- рушви, убрушва́р; ср. уру́шв.
у́бсув, у́сув /X./ — наско- чить, воткнуть; у́сурди (у́лсун- ди), ий(б)суза; ср. у́рсуб.
убху́б /Г/ — ткать; ср. урху́б.
у(б)хъу́в /К./ — сосать; кьу́бхъну — сосал.
у(б)хьу́в /К./ — кипеть; ср. урхьу́б.
у́бчъув, у́чъув /X./ — вой¬ти; ий(б)чъурди, уу́(б)чъуза; ср. у́чъуб.
ув /X./ — бревно на потол¬ке; уву́, ува́р; ср. хамха́р.
уву́ — ты; ср. иву́.
уга́л /Т./ — чесотка; ср. угоа́л. 
угоа́л — чесотка; ср. вуге́л.
у́гру — едкий, горячий;
(- ургру́), У́(р)груб; у́(р)грудар; угрушйн — едкость, зуд; ср. вугурушйн, урцру́.
угьрй (огърй) — вор; угъ- рййи, угъриййр; угьрйвал — воровство; уву́ угьрйвал апlу́- райи ш(у)ппа́н дустта́гъ гъа́- пlун ву — так как ты воровал, тебя арестовали.
угъу́б — идти (о дожде???, гьу́гъну — пошел; ду́гъну — пойдя; ургьу́б — идти обильно (о дожде); ляъна́тар угъу́ри — посылая проклятья; ср. вубкъу́в.
угърушнар — осадки; ср. амси, угьуб.
уда́р l) зерно; 2) кишка; удрй, удра́р; ср. рур, вудар.
удугъу́б /Э./ — вытаскивать (из отверстия; определенного места???; ср. адагъуб.
удуду́б — ощипывать, дёр- гать, у́дуд; муу́дудан; уду́дну- ощипал; у́дуд(н)у — ощипав; уду́дудуб — не ощипывать; ср. вубду́в.
удузу́б — выливать, опорож- нять; уду́зну — вылил; у́дузна - вылив; ср. урубззу́в.
удучу́б — развязать (пояс???; раццъа́н шила́р уду́чну — со¬брал с гумна разбросанные на нём снопы; чlул удуч — развя- жи пояс; ср. этlуб.
удучъу́б — выходить (об-ратно), вылезти (из опред. ме¬ста}, восходить (о солнце???, под- ниматься; уду́чъну — взошло (солнце), вышел; уду́чъуб — шишка, опухоль; ср. урубчъу́в, аьргъял, аьргъю́б.
ужжу́(б) /+ Т./ — хороший; ужжу́р, ужжу́дар; ужжу́р эдмй — хороший человек; ужжу́б ляхйн — хорошее дело; ужжу́жжи — хорошо, будучи хорошим; ужжу́ву — хорошо! ужжу́ апlу́б — исправлять; ужжййи — хорошо, ужжу́жжи ву — он в хорошем состоянии; ср. ижжй, ижжу́в.
ужжуз /+ X./ — дешёвый; ужжу́зжжи — дёшево.
у́жъу /Д./ — рот; ср. ушв.
ужъу́ — красивый; ужъу́р; ср. ижъй.
ужъу́вал — красота; ср. ужъу́.
ужъу́р /Хор./ — имя; ср. жъу́р.
уз — прямо; уз ду́хь(у)- ну — в упор (глядеть); уз ду́хь(у)ну лиггу́ра — смотрит в упор; ср. уззй.
узу́ — я; йиз — мой; узу узъйн а́лза — я в сознании; узу́гьинси чеъ — садись рядом со мной; ср. изу́.
у́зуб — вливать, наливать, наполнять; узра́за — наливаю; уза́рза — налью, пожалуй; как налью (е рассказе); узу́рза - налью; у́зну — налил, налив; удру́зжи — не налив; ср. у́рзуб, у́бззув.
уззй /X./ — вертикальный; уззу́р(в); ср. уз.
уйма́гъ — напёрсток; уй- магъй, уймагъа́р.
уйма́х /X./ — напёрсток; уй- мухй, уймуха́р.
укута́н /Х.+ К./ — гордый; укутунй, укутунув(р); /К. ук(у)- та́нди — гордо/; ср. уькте́м.
укьлйк — жеребец, 2-х лет. у́кьуб — попасть в точку (при стрельбе???; (- у́ркьуб); ср. у́бкьув.
укl /К./ — трава.
укl(в) — трава; укlу́ (укlу, укlоа́н), укlоа́р; кьяшй укl(в) — трава свежая; гъе́рццу укl(в) — трава сухая, сено; ср. вукl.
укlу́ — голубой, синий, тём- но-синий, серый (о масти ло-шадей???; укlу́б, укlу́дар; ср. вукlй, жанга́р.
укlу́ гьоан — обтёсанный камень; ср. личъ.
ул /4-Х./ — глаз; улй, уле́р; /X. улй, ула́р/; улъа́н а́дахъну вуйй(б) — непристойный, не¬приличный; ул хъттру́кьру — необъятный (о пространстве???, букв, «которого глаз не достига¬ет»; уле́р ккажжи — ожи- дая.
ула́м /+ X./ — брод; уламну́ (уламжжй); улама́р; /X. ула́м- ди, ула́мар/.
улгъанй /К./ — хомут из со- ломы.
ул гьа́жжи хьуб — считать- ся с ч.-л., опасаться ч.-л.; осте- регаться ч.-л.; дугъ(у)хьа́н ул гьа́жжи шуйи — они опасались, остерегались его.
улгьа́нжжи — спереди; с юга; ср. кьялхъа́нжжи.
улд /X./ — нора, окошко, ноздря, дыра, ниша; улду́, улда́р; ср. унчъ.
улд /Тур./ — окно; улда́кк йишв — подоконник.
улдгъян /X./ — ниша (е сте-не); ср. тахччй и улдугъян.
улде́ш — товарищ; улдшй, улдша́р; ср. элде́ш.
улдубду́в, улдуду́в /X./ — дёргать, щипать; ср. улдуду́б.
улдубчъу́в, улдучъу́в /X./ — сойти; илди(б)чъу́рди, ул- ду́(б)чъуза; ср. улдучъу́б.
улдубшву́в, улдушву́в /X./ — вырвать, скосить, срезать сверху; отломить верхушку; улду(б)шву́рди, улду́(б)швуза; ср. улдушву́б.
улдуггу́б — заканчивать жатву (- игга́н улдуггуб).
улдугъу́м — потомство; ср. уьлдюгыбб, илигьу́р.
улдугъян /X./ — ниша в стене; улдугь(и)нй, улдугьуна́р (- улдгья́н).
уддуду́б — ощипать; ср. ул-дубду́в.
улдутlу́б — срывать ???с де-рева); ср. адатlу́б.
улдучу́б — развязывать, снимать сверху (повязку???, рас-прягать, выпрягать, ггажжла́н гьяйва́н у́лдуч — выпряги ло¬шадь из молотильной доски; ср. элетlу́б.
улдучъу́б — слезать с вер¬ху (нпр. с крыши), переливать- ся через край, спускаться, прой- ти (о сроке); ср. ккудушву́б; ул- дубчъу́в.
улдушву́б — вырывать, сре-зать сверху, сломать верхушку, скосить, кончить (косьбу); ср. улдубшву́в.
уле́р экв — рассудок (букв. свет глаз); уле́р экв ду́хнаяв — ты с ума сошел?
улжж /З.+Ч./ — окно; ул- жжиййр; ср. унчъ. 
улжъа́н — точильный ка- мень, брусок; улжъни, ул- жъна́р; ср. аха́л, илжъа́н.
улйгь — впереди, перед (ч.-к.-л.), сначала, сперва; улйгьжжи — раньше, прежде; улйгьинжжи (улйгьнажжи) — вперёд, в переднюю сторону; улгьа́н гъара́х — уйди спере¬ди; гьяйва́н улйгьинжжи гъу́шну — лошадь ушла впе- рёд; гьяйвнй улигьнажжи ял апlу́ру — лошадь тянет вперёд, в переднюю сторону; ср. са́бан.
улйгьна йигъа́н — три дня тому назад; дижжйн улйгьна йигъа́н — четыре дня тому на¬зад.
улйхь — вперёд; улйхь йишв — передняя сторона; улйхь гьучъну́ — двинулся вперёд (в путь).
улйхь кlулйхь гьаййр — стоящий во главе ч.-л.
улкь /X./ — яма, дырка (в зем-ле???; улкьу́, улкьа́р; ср. урхь(в).
ултlубкъу́в, ултlукъкъу́в /X./ — стричь; ултlукъ(къ)у́р- ди, ултlу́(б)къуза; ср. ул- тlукъу́б.
ултlубхьу́в, ултlухьу́в /X./ — снять ???шапку, кольцо и т.п???; ултlухьу́рди, ултlу́(б)хьуза; ср. элдетlу́б.
ултlужъу́б — быстро спрыгнуть с лошади; ударом сбить ???сверху???.
ултlукку́б — сгонять (с по-верхности???.
ултlукъу́б — стричь, под- стригать сверху (ч.-л.); ултlу́къ- ну — постриг; у́лтlукъну — постригши; ср. ултlубкъу́в.
ултlушву́б — загасить (уда-ром сверху???.
улубжъу́б, улужъу́б /X. / — насадить; или(б)жъу́рди, улу́(б)- жъуза; ср. улуржъу́б.
улубззу́в, улуззу́в /X./ — налить; ср. улузу́б.
улубкlу́в, улукlу́в /X./ — надеть; улукlу́рди, улу́(б)кlуза; ср. улуркlу́б.
улубсу́в, улусу́в /X./ — на- скочить; улусу́рди, улу́(б)суза; ср. улурсу́б.
улубхьу́в, улухьу́в /X./ — привить (дерево); улу(б)хьу́рди; ср. улуггу́б и улурхьхьа́й.
улубчъу́в, улучъу́в /X./ — взойти на...; или(б)чъу́рди, улу́(б)чъуза; ср. улучъу́б.
улуггу́б — делать прививку (дерева???; улу́ггну — сделал при- вивку; ср. улубхьу́в, улур- хьхьай.
улужъу́в /Д./ — насадить, наткнуть на ч.-л.; ср. улурсу́б.
улузу́б — налить сверху; ср. улубззу́в.
улукьу́б — попасться на- встречу, пойти к к.-л. (с особой целью???; ср. улуркьу́б.
улупу́б /ЗУ — показывать; ср. алапу́б.
улупу́в /X./ — показать; улупу́рди, улу́пуза; ср. алапу́б.
улуржъу́б — насадить, вдеть, наткнуть на ч.-л. (мало- употр.???; улу́лу(р)ччвуб — не насадить; ср. улурсу́б, улуб- жъу́в.
улуркьу́б — высыхать (о слезах, о ч.-л., находящемся на поверхности???; ссыхаться.
улуркьу́б — явиться, слу-читься, встретиться; улу́ркьуб- явление, ч.-л. встреченное;
(- улукьу́б); ср. улукьу́б.
улуркlу́б — надевать ???на го¬лову); ???- улукlу́б).
улурсу́б — влезть с наско- ка, наскочить на ч.-л.; становить- ся в наклонном положении, на- гибаться, вспрыгнуть на лошадь; ср. улубсу́в.
улурхьхьа́й /X./ — окули-рованное дерево; улуррхьхьа́йи, улуррхьхьияр; ср. улуггу́б, улубхьу́в.
улурчу́б — подсыпать сверху (на ч.-л.??? (- улучу́б).
улусу́б — наскочить на ч.-л.; ср. улурсу́б.
улучъу́б — влезть наверх (на крышу???, подниматься, идти по верху (о тучах), разливаться (о реках???; у́лучъ — поднимись; улу́чъну — поднялся; у́лучъ- ну — поднявшись; жжифа́р улу́чъ(у)ра — тучи идут по вер- ху; ср. улубчъу́в.
улху́б — говорить, разгова- ривать; бранить; гьу́лхну — ска- зал; ду́лхну — сказав; уву́ фу улху́рава — что ты говоришь? улх — говори; му́лхан (муу́л- хан) — не разговаривай; ср. вулху́в.
улчъа́м — бровь; улчъмй, улчъма́р; ср. вурчъйм.
улчъубггу́в, улчъуггу́в /X./ — сгрести; соскоблить; илчъи(б)ггу́рди, улчъу́(б)ггуза; ср. улчъуггу́б.
улчъуггу́б — снимать, счи- щать стругалом (ранда́); скоб- лить (стеклом дерево); у́л- чъугг — счищай! улчъу́ггну — счистил; у́лчъуггну — счистив;
ср. улчъубггу́в.
улчъуггу́в /К. / —- обстру¬гать (поверхностно); ср. ул- чъуггу́б.
умбра́р — лестница деревян-ная (постоянная в доме); умб- рарй; ср. унбе́р.
уму́д — надежда; умудну́, уму́дар; ср. уьмю́д.
умча́р /+ X./ — бог (слово, почти позабытое; только в выражении: умча́ри йиврй вуз — да поразит тебя умчар (бранное выражение).
унбе́р — /X./ — лестница; унбурй, унбура́р; ср. умбра́р.
унйгь — челнок ткацкий; унгьй, унгьа́р.
унтl /+ X./ — лоб; унтlй (унтlа́н), унтlа́р; /X. унтlй, унтlа́р/.
унчъ — оконное отверстие, окно; унчъй, унчъе́р; ср. улд.
урахча́ /X./ — резак (боль¬шой кривой нож); урахча́ри, урахчияр.
у́ргуб — сбиться с пути, заблудиться; у́ргуб — заблудив- шаяся птица.
ургу́б — гореть, жечь; гъу́ргну — сгорел; ду́ргъну — сгорев; ургу́ра — жгут; ургу́- райи шед — горячая вода, ки- пяток; дердну́ ургуб — злиться, раздражаться; ср. вубгу́в.
уругга́м — шуба, тулуп из бараньей шкуры; урггмй, урггма́р; ср. вургга́м.
урггу́б — жать (хлеб); гъу́рггну — сжал; ср. вубггу́в.
урггу́б — семь (нераз.???; урггу́бжжи, урггу́р — семь  
(раз.), урггу́ри; шубу́б къа́нна йицlу́б — семьдесят; ср. вурпу́в.
урггуцlу́р /Д-/ — семьдесят.
у́ргьуб — колоть; иргъ — коли; муу́ргъан — не коли; у́ргьну.
ургъу́б — заморозить, зако- ченеть (от холода???, закалить(ся) (от жары???; ср. аргъу́б.
у́ржжуб — втискивать; муъу́ржжан — не втискивай.
уржжу́б — печь, жарить; му́ржжан — не пеки; гъу́р- жжну — сжарил; ду́ржжну — сжарив; дуру́жжуб — не печь; не жарить; ср. вубжжу́в.
уржъу́б — колоть кинжа-лом???, вонзить, всовывать; у́ржъну — уколол, уколов; ср. у́бжъув.
уржъу́б — бить, стирать (с помощью палки ттарккв), очи¬щать от шелухи (нпр. коноплю палкой см. жжакъу́л); гъу́ржъ- ну — побил; ду́ржъну — по- бив; гъу́ржъу — очищенный (от шелухи???; кlулар уржъу́- ра — выбивают колосья; дуру́- жъуб — не бить; дуру́жъу дукlка́н аш даршел — из не- очищенного проса каши не бы- вает; ср. вубжъу́в.
урзу́б — сеять; урз — сей, муъу́рзан (му́рзан) — не сей; гъу́рзну — посеял; ду́рзну — посеяв; дуру́зуб — не сеять; ср. у́зуб; вубззу́в.
урйн — ворота; урнй, урна́р; ср. вурчl.
урку́б — резать, рубить, сечь (траву???; гъу́ркну, ду́ркну; хъача́р урку́б — нарезать тра- вы; ср. вубку́в.
уркку́б — резать, зарезать (животное???; гъу́рккну — по- резал; ду́рккну — порезав; ср. урку́б, вубку́в.
уркъуб — сохнуть (о земле, коже, чарыке???, высыхать (об источнике???; гьу́ркьну (йр- къну) — высох; ду́ркъну — высохнув.
уркьу́б — попасть в точку (при стрельбе???, воткнуть (плот¬но???; (- укьуб); ср. у́бкьув.
у́ркlуб — набросить, надеть (на босую ногу???,
урса́л — навозная куча; ирсла́р.
у́рсуб — воткнуть (верти-кально??? глубоко (в землю???, спрыгнуть (сверху в опред. мес¬то, в ч.-л.???; ср. а́рсуб, у́бсув.
урта́ — средний; ср. кья¬ла́н.
урта́хь /4-Х./ — сотоварищ, участник (нпр. в каком-либо предприятии???; /X. уртухъй, ур- тухъа́р/.
урубззу́в, уруззу́в /X./ — пролить; уру(б)ззу́рди, уру́(б)- ззуза; ср. удузу́б.
уру́бззув /К./ — проливать.
урузу́б — изливать, выли- вать; агьу́ урузу́б — яд изли- вать; ср. удузу́б.
урубчъу́в, уручъу́в /X./ — выйти; ири(б)чъу́рди, уру́(б)- чъуза; ср. удучъу́б.
урукьалй /X./ — глубокий; урукьалу́р(в); ср. дерйн.
уру́с руб — французская бу- лавка, брошь.
уру́шв /X./ — ножницы; уршвй, уршва́р; ср. убру́шв.
урху́б — читать, учиться; плести; му́рхан — не читай; гъу́рх(у)ну — прочитал; ду́рх(у)ну — прочитав; ур¬ху́б — чтение; урхбу́ (урхба́н), урхба́р; гъу́рху(б) — прочитан- ный; у́рхру(б) — читаемый; ср. вубху́в, вубгъу́в.
урхуб — вязать (чулки???; ткать (ткань, холст, ковёр и ???.???.???.
урхъ(в) — яма, углубление (напр. в земле???; отверстие (нора мышиная???; урхъу́, урхъа́р; ср. улкь.
урхь — растение (ягодное); урхьа́р; ср. урхьу́н рук эттй тlунтlа́р.
у́рхьуб — мочиться; урхь, муу́рхьан; удру́хьуб — не мо- читься.
урхьру́ — кипящий (нпр. шед — вода); ср. урхьу́б.
урхьу́б — кипеть, варить; урхь — вари; му́рхьан — не вари; гьу́рхьну — вскипел, сва¬рил; ду́рхьну (у́рхьну) — вски¬пев, сварив; гъу́рхьу шед — ки- пячёная вода; ду́рхьуб - не ки- петь, не варить; ср, вубхьу́в.
урхьу́н рук — название ра-стения; ср. тlунтlа́р.
урцру́ — горячий (нпр. шед — вода); урцру́б; ср. ургру́, рнбцирй.
урцу́б — подсушивать, под- жаривать (зерно); гъу́рццу — подсушил; ду́рцну — подсу- шив; ср. йибцу́в.
у́рчуб — насыпать, рассы- пать; рацца́ъ шила́р у́рчну — разбросал снопы на гумне.
урчъйм /Т.+ Д./ — бровь (- ирчъу́м); ср. улчъа́м.
у́рчъуб — обтёсывать (нпр. камни???; ср. гъу́рчъу, вубчъу́в.
урчъу́б — девять (нераз.???; урчъу́бжжи; урчъу́р — девять (раз.???; урчъу́ри; юкьу́б къанна йицlу́б — девяносто; ср. вур¬чlу́в.
урчъу́м /С./ — бровь; ср.
улчъа́м.
урш — трёпаный лён.
урш /X./ — ясень; уршй, урша́р. (- уршйн гьар).
у́ршуб — поместиться, вме- ститься, пройти сквозь ч.-л. (об игле???; ср. йбшув.
уршу́б — трепать (лён??? ???~ гаш уршу́б); переработать ко- ноплю-сырец в некрученную пряжу; ср. вубшув.
у́ршув /К./ — поместиться.
уршва́л — скошенный ряд сена; уршвла́р.
уршву́б — косить, рвать ру- ками (траву, волосы, колосья???; вырубать; гьу́ршвну — вырвал; ду́ршвну — вырвав; уршв, му́ршван; к(у)ша́р у́ршву- ра — рвёт на голове волосы; ср. вубшву́в.
уса́л /Х.+ К./ — вялый, не-энергичный, тощий, негодный, плохой (человек, предмет); уса́- лур, уса́луб, усалда́р; /X. усулу́в, исулу́р/; /К. ислу́р, услу́в, услура́р/; ср. кlиба́н.
усту́л /+ X./ — стол; истлй, устла́р /X. устулй, устула́р/; ср. устту́л.
устта́ /+ X./ — мастер; ус- ттайи, устт(и)ййр; /X. устта́ри, усттия́р/.
устту́л — стол (- устул); усттлй, усттла́р. 
ута́гъ /+ X./ — комната (хо- рошо убранная???; утгъй, утагьа́р /X. ута́гъди, ута́гьар/.
утан — кислый, квашеный (- учъру́); ута́н хамйр — кис- лое, квашеное тесто; ута́н уьл — кислый хлеб; ср. тlиллй, вута́н.
утй — утюг.
утlу́б — гнить; гьу́тlну — сгнил; ду́тlну — сгнив; дсрдну́ утlу́б — литься, раздражаться; ср. вутlув.
утlубкку́в, утlуркку́в (утlукккку́в) /X./ — выгнать; ср. утlукку́б.
утlуку́б — выдалбливать (лодку).
утlукку́б — прогнать прочь;
ср. утlубкку́в.
утlукьу́б — втискивать внутрь, подпереть (нпр. рукою лоб???, упереть; аш ягьккйъ утlукьу́б — втискивать (кашу, плов??? в котёл.
утlурччву́б — быстро под-няться; быстро выстрелить (о не-чаянном выстреле), пройти на- сквозь, выпорхнуть (из клетки???, выскочить; рягьнйв шед утlу́- рччвну — на мельницу воду дал; утlу́тlурччвув — не выс- трелить.
утlурчъу́б — отскочить, про-скочить (нир. о пуле???; утlу́рчъ- на — проскочила (пуля???; утlу́- тlурчъуб — не проскочить.
утlусу́б — вспухнуть, при-пухнуть.
уучъу́в /Д./ — выйти; ср. удучьу́б.
ух /+Х./ — быстрый, скорый, ранний; у́хжжи — быстро, ско¬ро, давно; /X. у́хди/; уву́ у́хжжи (у́хччи) гьягъюри ва - ты бы- стро ходишь; у́хжжичlан (ух- жжидакан) кьа́нжжира хьуб — ужжу́ву — лучше поздно, чем никогда (собств. давно???; у́хжжимижжи — давно, рано; ср. чикй.
у́хтитlан /К./ — с давнего времени, давно.
уху́б — пить; их — пей; гьу́хну — выпил (отнёс); ду́хну - выпив (отнеся???; ср. вубкъу́в.
ухша́р — похожий, сходный с ч.-л.; эржжа́з ухша́р — похо¬жий на бурдюк; ттадагъру́риз ухша́р — похожий на грабите¬ля.
у́хъуб /Ч./ — пить; ду́хъну; ср. уху́б.
ухьтт — вздох; ухьтт ал- дахьу́б — вздыхать.
ухьу́ — мы (с вами???; ср. ихьу́.
учйтил — учитель; ср. му- аьллйм.
уч хьуб — собираться; уч апlу́б — собирать.
уч хьув /X./ — собраться; уч апlу́в — собрать.
учу́ — мы (а не вы???; ср. ичу́, ихьу́.
учв — ваш (без моего, на-шего участия); учв гъул — ваше селение; ср. ичв.
учв /+ X./ — сам; думу́ учв — он сам; /X. чав, чиви/ ; чав чаз — сам себе; ичв чайн а́лжжи — в своем собственном уме.
учву́ — вы; ср. ичву́.
учвуху́б — высасывать (из- ну???ри, через дырочку???; учву́х- ну — высосал; учву́чвухуб — не высасывать.
учвухьу́б — выливаться ???нпр. о глазе???, учву́хьну — вылился ???глаз???; учву́чвухьуб — не выливаться.
учъру́ — кислый, кваше- ный; (- ута́н), учъру́ некк — пахта ???кислое молоко???, айран; ср.
ричъурй.
учъру́ хьуб — почувство- вать боль от ранения; тlуба́р ичъру́ гьахьну́ — пальцы по- чувствовали боль от ранения,
учърушйн /Э./ — долбило ???столярный инструмент???; ср. рашйл.
у́чъуб — входить, влезть (в опред. место???; у́чъну — вошёл; войдя; учъ — вступай, входи; ср. у́бчъув.
учlру́ — острый; учlру́б, учlру́р; учlруда́р; учlру апlу́б — точить; ср. дярхири.
ушв /+Х./ — рот (- ртовое отверстие???; пост; ушвнй, ушва́р; /X. ушвуну́, ушшва́р/; ушвниа́нжжи (ушвнийн- жжи) — устно; (через рот), ртом, ушв бйсуб — поститься; узу ушв дибйсназа — я пощусь; ушв гьйтуб — разговеться, пре¬кратить пост; ушв гьйтраза — я прекращаю пост; ушва́р тlау́б — зевать; ушва́ра тlа́а- ра — зевает.
ушвкъяр — барсук; ушв- къра́р; ср. уьшвкъя́р, аьшв- хъя́р.
ушвтт йиву́б — свистеть; издавать свист.
ушву́шв — свист.
уюн — игра, жест, карта Иг-ральная???.
уях — бодрствующий.
уъу́ — заика; ср. аъна́й. уъу́ц — заика (- уъу́). 

 
УЬ 
уьбгыов, уьргыбв /X./ — разбить(ся), разгрызть; уьл- гъю́нди, кы6(б)гъюза; ср. уьргыо́б.
уьбхюв, уьрхю́в /X./- охра- нить, сохранять, откармливать; уьхюрди, уьу́ь(б)хюза (къю́уь- (б)хюза); ср. уьрхюб.
уьглю́г — телогрейка; уьг- люгй, уьглюга́р; ср. эглюг.
уьгью /4-Х./ — кашель; уьгьжжй, уьгь(и)ййр; /X. уьгыорй, уьгьия́р/.
уьдюхъюб — рыть, копать; уьдюрхыо́б — вырывать, выка-пывать (усиленно — убдюхыо́б), бросая землю в сторону; ср. бер йиву́б, ябкку́в.
уьзе́нг — стремя; уьзенгй, уьзенга́р; ср. зангу́.
уьзю а́гъжжи — с белым лицом ???тюрк.???, т. е. открыто, прямо.
уьзю кьара́ хьуб — опозо- риться, осрамиться.
уькте́м (уькттем) — гор¬дый; уькте́мжжи — гордо; ср. ук(у)та́н.
уьл /+ X./ — хлеб (пшенич-ный, ячменный или ржаной);  
уьлй, уьле́р; /X. уьлй, уьла́р/; чlихрй (дукlу́н) хюййрин уьл — хлеб из крупной ^рося¬ной??? муки; ср. баклу́к.
уьлпбжж /+ X. / — бритва; уьлг(ю)жжи, уьлг(ю)жжа́р.
уьлдогъю́б — переливаться через край, плодиться, множить- ся; чай уьлдюгъю́ри у́зуб — наливать чай через край; ср. илибгьу́в.
уьлдю(п)юв /X./ — заста- вить падать; уьлдю(п)ю́нди, уьлдю(п)юза; ср. илдипу́б.
уьлдюхыо́б — срыть (сверху); у́ьлдюхъну — срыл; уьлдюдю́хъюб — не срыть.
уьлйн чlев /К./ — время еды (установленное, постоян¬ное???; ср. нагьа́р.
уьлке /X./ — страна; уьл- ке́ри, уьлкияр.
уьлкl /X./ — жвачка;
уьлкlй, уьлкlа́р; ср. элкl.
уьлчй — большая дорога; уьлчййи (уьлчжжй), уьл- ч(и)ййр.
уьлчй /X./ — мера; уьл- ч(и)дй, уьлчия́р.
уьлчlюкыбб — подмигнуть (- ул уьлчlюкыбб); жжуз уьл- чlюкыбб — закрыть книгу; ср. илчlибкьу́в.
уьлю(б)гъю́в /X./ — споты- каться; уьлю(б)гыбрди, уьлю́- (б)гьюза; ср. уьлюргъю́б.
уьлюпюв, уьлютю́в /X./ — накрыть; уьлю(п)lбнди, уьлю́- (п)юза; ср. илипу́б.
уьлюпюв /Д./ — показы¬вать; ср. алапу́б.
уьлюргыбб, уьлюгыбб — спотыкаться ???над ч.-л.); ходить в развалку, с трудом переносить ???тру???ы, горе???; уьлюргъну — споткнулся; у́ьлюргъну — спот¬кнувшись; уьлю́гъюб -— спот- кнувшийся (ср. р.); ср. уьлю- бгыбв.
уьмчlе́л /К./ — петля; ср. эве́ч, эберчйл.
уьмю́д /Х7 — надежда; уьмюдй, уьмюда́р; ср. уму́д.
у́ьпюв, у́ьтюв /X./ — ки- нуть вниз; у́ьл(п)юнди, у́ь- уь(п)юза; ср. йпуб.
у́ьпюв /К./ — кинуть, бро- сить; сес у́ьпюв — кричать; ср. йпув.
уыllю́в, уьтlюв /X./ — ку- шать, есть; уь(пl)йн, у́ьлди, къю́(пl)юза; ср. ипlу́б.
у́ьргьюб — спотыкаться, запнуться (на ходу), напрягать- ся; делать с усилием.
уьргъю́б — ломать, разру-шать; уьргъ — ломай; мю́р- гъ(в)ян — не ломай; гъю́ргь- ну — сломал; дю́ргъну (уьргъ- ну́) ■— сломав; ср. уьгъю́в.
уьрде́г — утка домашняя; уьрдгй, урдга́р.
уьркъюмй /X./ — тёплый; уьркъюму́в; ср. гьюргъмй.
уьру́ — тёмно-красный; ко- ричнево-красный; уьру́б; ху́на- рин уьру́б — красный (бордо); ср. элве́н, эрй.
уьруьр /X./ — журавль; уьруьрй, уьруьра́р; ср. кьарнй.
уьруьр /К./ — дикая утка; уьруьра́р.
уьрхюб — хранить, охра- нять; гъю́рхну — сохранил; дю́рхну (уьрхну́) — сохранив; ср. уьбхю́в.
у́ьрхъюб — рыть, копать; уьрхъ — рой; мюуьрхъян — не рой; у́ьрхъну — вырыл; уьдрю́хъюб — не рыть.
уьуь /+ X./ — кукарекание; уьъжжй, уьъййр; /X. уьуьрй, уьуьяр/; уьъййр апlу́б — ку- карекать.
учмйш хьуб — лететь; ср. тlирху́б.
уьчlюбгъюв, уьчlюгъюв
/X./ — обнажить ???нпр. оружие???; ср, уьчlюгъю́б.
уьчlюгъю́б, учlюргъю́б 	
вырывать с силой (из рук — хилъан, из земли — жжилъ- ан); уьчlю́гъюб — вырванный (нпр. зуб???; вынимать (кинжал из ножен); у́ьчlюгъ, мюъю- чlюгъян.
уьшвкъяр /К./ — барсук; ср. ушвкъяр. 



 
фа́гьум /+ X./ — мысль, раз- мышление; /X. фа́гьумди, фа́гьумар/; фа́гьум апlу́б — думать.
фаракьа́т /X./ — покой; фаракьа́тди (ри), фаракьа́тар; ср. фаркъа́т.
фаркъа́т (фарикъат) — спо- койствие; фаркъа́т хьуб — от-дыхать, успокаиваться; ср. фа-ракьа́т.
фарма́н /X./ — приказ; ср. фурма́н.
фарфа́лаг — кубарь, не- большой волчок Приводится в движение рукой???; фарфа́лагж- жи, фарфа́лагар; ср. тlере́ччв.
фаъ /X./ — находится у...; фа́ди — находясь у...; ср. хьа.
фе́ла /+ X./ (- фила) — ког¬да? аьйдерзез фе́ла гъю́рин — я не знаю, когда он придёт; /X. фе́лари? когда?/,
фе́лежжихъан — с какого времени?
фе́лен /Т./ — когда (- фе́ла).
фелтlа́н /X./ — верёвка для привязывания ярма; фелтl(и)нй, фелтl(и)на́р; ср. кlарча́ригъ гьярчруб.
фе́мхьув /X./ — оставаться у...; ср. имихьу́б.
фере́ — большой цыпленок;
ср. шшюхъю́р.
феъ — серна, джейран; феъру́ (феъжжи), феэ́р; ср. фуй.
фи /Х.+ Т./ — что? фидй, фия́р; /Т. фйкlара — что-ли¬бо?/; ср. фу.
фигъа́н — крик.
фйжжи — какого рода? фйжжиб, фйжжир, фйжжидар; фйжжи — в каком состоянии? ???чаще фйци); уву фйжжива — в каком ты состоянии? (как твое здоровье?); фйжжиб, фйжжир (мало употр.???.
фйжжи /X./ — как?
фйкир /+Х./ — забота, мысль; /X. фйкирди, фйкирар/; фйкир апlу́б — думать; фйкир гъа́пlну — подумал.
филлй /Э./ — свирель; фил- лййи, филлиййр; ср. пlив.
финжжа́н — чашка.
фйнур /Т./ — который, 
(- фйнуб); ср. фу́нур, наа́ш- вув.
фирчlйм — тренога; фир- чlимй, фирчима́р; (- фирчlу́м); ср. фуртlйм.
фитлй /Тур./ — крючок оконный; ср. ппул.
фйттин /X./ — ничего ???при отрицат. глаголе); ср. фу́- кlа(ра).
фйци — как? уву́ фицй ву́ва — как твои дела? как по- живаешь? фйци ву́чва — как вы поживаете? (- фйци ду¬ламйш шву́лачва?); ср. фу́си.
фиччъйнжжи — чем? по- средством чего?
фрягь — очень широкий, весьма широкий; ср. аркьу́.
фу — что? ф(и)ччи — чем? фиййр — что за...? какие пред-меты? что? фиччъйнжжи — по- средством чего? дугъу́ душва́ъ фу́ апlу́ра — он там что делает? фу а́ьхь(у)ну — что случилось? изъа́н фуъяра — какое мне дело? ср. фи.
фу́вушра — всё, что угод- но; что бы то ни было; фу́вуш¬ра ду́пну меlъе́тан — не гово- ри, что попало.
фуж /+ X./ — кто? ш(и)- лй(н) — кого; ф(у)жа́р; /X. шилй, фужа́р/; яв х(у)ла́ъ айй- дар ф(у)жа́р(в)у — кто те, на- ходящиеся в твоём доме? ф(у)жа́р а яв х(у)ла́ъ — кто в твоём доме?
фу́жкlара — некто; никто (с отрицат. глаголом???.
фуй /X./ — джейран; фую, фуяр; ср. феъ.
фу́кьан — сколько? фу́кьан хъчча́(р) гъишра дирйвруб аьгьяйзуз — сколько бы он ни бранился, я знал, что бить не будет.
фу́кlа — что-либо, нечто; ничто ???послед, с отриц. глаго-лом???; фу́кlа(ра) — ничего (с отриц.???; уву́ фукlа гъйпlний- ва — ты что-либо кушал? узу́ фу́кlа гъипlунда́рза — я ниче- го не кушал; фу́кlа ерхьура́- дайи — ничего не было слыш- но; ср. фиттин.
фула́н — некий; фула́ндар.
фун /+Х./ — живот; брюхо, требуха; фунй, фуна́р.
фу́ну — который (именно из числа других???; фу́нуб, фу́нур) уьл гъйпlуб фу́нуб ву — кото- рое из них (животных) кушало хлеб? уьл гъйпlдар фу́ндар — которые из них кушали хлеб?
фу́нушваъ — в каком мес- те? (- фу́ншва).
фу́ншваъ — где, в каком месте? (- фу́нушва).
фур — яма (особен, для зер-на, но и для угольев); фри, фрар; ср. фуру́.
фур /Х.+ Т./ — арба; фурй, фурар; ср. аьраба́.
фуркlул /+ X./ — колесо (арбы); фуркlулй, фуркlула́р.
фурма /X./ — ружейная пол- ка; фурма́ри, фурмияр.
фурман — приказ; фурма́н- жжи, фурма́нар; ср. фарма́н.
фуртlйм /X./ — тренога; фуртlимй, фуртlима́р; ср. фир- чlйн.
ФУРУ́ /X./ — колодезь, яма; фурдй, фурияр; ср. фур.
фурчlйм — тренога; фур- чl(и)мй, фурчl(и)ма́р; (- фир- чlим); ср. фуртlйм.
фу́си — подобно чему?
футна́ — кляуза; футна́йи, футниййр; футна́ гъапlу́рин хила́р ликlа́ригь гъибйр- жжи — да сплетутся руки и ноги кляузника ???проклятие???.
футнака́р — кляузник.
фу́шттинна /К./ — никто; ср. ка́сра.
фчlум /С./ — тренога; ср. фирчlйм.
фягьла́ — рабочий; фягь- ла́йи, фягьлиййр.
фяхряхя́р — треск ???сухой???;
ср. чlякьрякьйр.
ффри — узда; ффрийй, ффриййр.
ффуру́ /X./ — узда; ффурдй, ффурияр; ср. ффри. 


 
хаайн — недоброжелатель-ный; (- хааъйн вуйй).
хаб — 1) охапка; 2) мера длины (- къвала́жж); саб хаб гакl(у)ле́р акьйн — принеси охапку дров; хаба́хъ бису́б — брать на руки (ребенка???; (- хаба́хъ гьадагъу́б); ср. ххав.
хаб — тыльная часть ножа, лезвия, обух; хабну́ (хаблй, хабна́н), хабар.
хаба́р /+ X./ — известие, но-вость; хабрй, хабра́р /X. ха- бирй, хабира́р/; хаба́р хьуб — проснуться ;хаба́р апlу́б - разбу- дить; ихь гъула́ъ фу хаба́р а́жжа — какие новости в нашем ауле? ср. хъйбгув.
хабарда́р апlу́б — ставить в известность.
хабха́б — грубо.
хажж /Чув./ — звезда; ср. хежж.
хажжала́т — горе, печаль; хажжалатна́ъ а́хъунзу — я по- пал в тяжёлое горе.
хаз — пушной мех (идёт на шубы???; хазжжй, хаза́р; ср. хяз.
хазна́ /X./ — богатство (о деньгах???, сокровище, клад; хаз- на́йи /X. хазна́ри/, хазниййр.
хазрй /+ X./ — север; се-верный ветер; хазрйри.
хайгана́ /Т./ — яичница; ср. гьада́тlу гугййр; тlанжжйл.
ха́йир /ХУ — польза, выго- да; ха́йирди, ха́йирар; ср. хайр.
ха́йир ше́йир ляхна́р — всевозможные дела; ха́йрин мешре́б да́ра ше́йрин мешре́б да́ра — ты ни на что не годен, никудышный человек.
ха́йлин /X./ — значительное количество; хайлинди, ха́йлин- дар.
ха́йлин вахтта́риъ — час- тенько.
хайр — польза, выгода; хайрй, хайрар; (- ха́йир).
хай хьуб — годиться.
хай хьув /X./ — годиться.
хал /+ X./ — комната, дом;
х(у)лу́, х(у)ла́р; улгьа́н хал - передняя комната; кьялхъян хал — задняя комната; кьяла́н хал — средняя комната; заа́н хал — верхняя комната; хал ккадахъу́жжужжу — проклятый  
(- хал ккадахъуз ижжу — собств. достойный того, чтобы развалить до основания дом).
хала́ — сестра матери, тёт- ка; хала́йи, хал(и)ййр; ср. хала́й.
хала́й /Х.+ К./ — тётка (с материнской стороны???; ха- ла́йи, халия́р; ср. хала́.
халача́ /К./ — ковёрчик; халача́ри, халачияр; ср. халачй.
халачй — коврик; хала- чййи, халач(и)ййр.
халва́т /X./ — тайна; хал- ватрй, халвута́р.
халжжан /X./ — кинжал; халжжнй, халжжина́р; ср. гапу́р.
ха́лин — значительно; ха́лин йигъа́р — значительное количе- ство дней; ха́линдар — значи- тельное число; (- хайлин) ???мало употреб.???.
халйшув — жена брата ма-тери; гостья; халйшву, халйш- вар; ср. халу́шай.
халкь /+ X./ — народ, люди; ха́лкжжи, халкьа́р; — /X. ха́лкьуди, халкьа́р/.
халу́ /4-Х./ — дядя ???брат матери???; халу́йи, хил(и)ййр; /X. халу́ри, халуяр/.
халу́шай /X./ — жена брата матери; гостья; халу́шайи, ха- лу́шияр; ср. халйшув.
хам — кожа ???человеческая, козлиная???, шкура ???козлиная и диких зверей); хамрй, хамар; ср. леъ и гъйжжикь.
хам /+Х./ — дикий, дикое место.
хамйр /Кан./ — тесто; ср. хьамйр.
хамйс /+ X./ — четверг; /X. хамйсди, хамиса́р/; (- хамйс йигъ); хамей.
хам(и)са́р /К./ — ежевика чёрная; ср. хамса́р.
хаме /X./ — ежевика, мали- на; хамей, хамса́р.
хамса́р — ежевика; гьарйн хамса́р — лесная ежевика; жжилйн хамса́р — полевая ежевика.
хамха́р /+ X./ — потолоч- ное бревно, перекладина; хамхрй, хамхра́р; /X. хамхирй, хамхира́р/.
ханга́г — петля на верёвке;
ср. эве́ч.
ханда́кь /X./ — яма, канава;
ханд(а)кьй, ханд(а)кьа́р.
ханда́кl — канава, ров; хандкlй, хандкlа́р.
хар /X./ — кобыла; хару́, хара́р; ср. хвар.
хар 1) горох, род бобов ???тюрк, пахла́); 2) град; хару́, хара́р.
хар /X./ — бобы; хару́, хара́р.
хара́ /+ Т./ — скирд (сено), копна; хара́йи, хар(и)ййр; ср. хюр.
ха́раба́ — развалина; хараба́ ишрй — да разрушится; хараба́ апlу́б — разрушать; хараба́ хь(у)ппанжжи вуйй хула́р — достойный разрушения дом.
харатчй — столяр.
харгу́б — жаждать; штту́- хъжжи харгну́ а́за — я хочу пить, жажду; укlва́р харгну́ а — сено (слегка) пересохло; укlва́р да́харгну — сено Со¬вершенно??? пересохло; дахар- губ — не жаждать; ср. хъаргу́в.
харжй /X./ — негодный, дурной; харжу́в, харжу́р; ср. харжжй.
харжж — налог, расход; харжжну́, харжжа́р; агьзу́р мана́т харжж гъа́пlунза — я потратил, израсходовал тысячу рублей.
харжжада́л — мироед, ку- лак; харжжадла́р.
харжжй — дурной, плохой;
ср. харжй.
харжжй — расход; хар- жжййи, харжжййир; ср. харжж.
харра́т /К./ — столяр; ха- рра́тди.
харччу́л /X./ — правый; ср. арчу́л.
хасй /+Х./ — кладеный; хо- лощёный; хасйб; /X. хасув/; ср. ахтта́, хъацй.
хасия́т /+Х./ — характер, нрав; хасиятну́, хасията́р; /X. хасиятди, хасията́р/.
хатру́г — тута; ср. хьатрут.
хату́р — одолжение, поддер- жка; хатурну́ (хатурй), ха- тура́р.
хатl — знак, почерк; хатlа́р.
хатlа́ /+ X./ — проступок ???нечаянный); хатlа́йи /X. ха- тlа́ри/, хатl(и)ййр; хатlалу — предательский, опасный.
хах /+Х./ — сметана; хахжжй, хаха́р /X. хахдй, хаха́р/.
хаха́ /К./ — череп; ср. хоахоа́.
хахха́й /X./ — 1) череп; 2) улитка (?); хахха́йи, хаххияр; хахха́йин гар — раковина; ср. хоахоа́.
хахха́р /Т./ — череп; ср. хоахоа́.
хац — прыщик, короста ???на ранке???; бородавка; хацй (хац- ру́), хаца́р; (- хацц).
хаша́в /+ X./ — наконечник кинжала ???ножен); щётка, скребница; хашвй, хашва́р; /X. хашувй, хашва́р/.
хашха́ш — мак; хашхашй, хашхаша́р.
хашха́ш /Х.+ К./ — паук; хашхишй, хашхиша́р; ср. хвашв.
хежж — звезда; хежжлй, хежже́р; (- хяжж); ср. ххяр-
хертl /Т./ — затылок; ср. гугва́хъ йишв.
хесаб 1) счёт, внимание; (- хисаб); хесппй, хеснна́р; 2) хесппа́р — календарь; хесппйкк гьапlунда́йи — не обратил вни- мания, не принял в расчёт; ср. гьиса́в.
хетl /X./ — затылок; хетlу́, хитlа́р; ср. хятlя́хъ, гугва́хъ йишв.
хецl /X./ — клещ; хицlру́, хицlа́р; ср. хицl.
хиб — двенадцатидневный период года (четвёртый по сче-ту??? ???- хппин) (начинает зеле¬неть трава???.
хибй, хибув /X./ — самка; хибу́бди, хибу́рар; ср. хппи.
хив /X./ — орех; хивру́, хива́р; ср. хъиф.
хивра́н лук /X./ — ореш¬ник; ср. хъифра́н рук.
хиза́н /+ X./ — семейство; хиза́нжжи, хиза́нар; /X. хиза́н- ди, хиза́нар/.
х(и)кке́т — сказка; х(и)кктй, х(и)ккта́р.
хил — рука; х(и)лй, х(и)-  
ла́р; хил алдагьу́б — прощать; ср. ххил.
хил /X./ — перо; хйлди, хил а́р; ср. цlуру́р.
хил /X./ — ячмень на тазу; хйлди, хила́р; ср. муха́нтlур.
хил — двенадцатидневный период времени года (седьмой по счету???; ??? — хлин); (сеют коноплю).
хилйцц /X./ — крыло; хилццй, хилцца́р; ср. хли(н)цц.
хини /X./ — корова; хиндй, хина́р; ср. х(ю)нй.
хинкl /+ X./ — одна штука хинкала, галушка; хинкlну́, хинкlа́р; /X. хинкlилй, хин- кlа́р/; хинкал (род кушанья???; йикк гъяйй хинкlа́р — ушки.
хир /+ X./ — чалтычное поле, чалтычник; хирй, хира́р; / X. хирдй, хира́р/.
хирхил — солома (не пше-ничная, преимущественно яч-менная???; хирхлй, хнрхла́р; ср. нахъв.
хицl — клещ; хицlру́ (хицlра́н), х(и)цlа́р; ср. хецl.
хицlар /Кан./ — хурджин; ср. х(и)ржъар.
хия́л /+Х./ — мысль; /X. хиялди, хияла́р/; хия́л апlу́б - думать; хиялнаъ а́хъуб — впасть в раздумье.
хлин /К./ — период года 12 дней (следует за мулухдин); кьюрдйн (хьхьара́н) хлин; ср. хил.
хли(н)цц — крыло; хли(н)- ццй, хли(н)цца́р; хли(н)цца́р тlуржъу́б — хлопать крыльями (о петухе); начать вытряхивать (ковры); ср. хилйцц, лугг.
хмул — осенний дождь; хмул ка — идёт осенний дождь; ср. марф угьу́ра, чиг ка.
хоажжа́ — ученый (мало употр.) (преимущественно как собственное имя???; ср. гъялйм, хожжа́.
хоан — северный склон горы; большой лес, чаща (рас-полагается всегда на северных склонах гор, именуемых х(о)ан- кlа́р); хоану́ (хоана́н), хоа- на́р.
хоанахвра́ — гость, кунак; му йиз хоанахвра́ ву — это мой гость.
х(о)анй — жена брата мужа.
х(о)анкlа́р — северный склон горы; х(о)анкlрй; ср. пене, хоан.
хо ар — кобыла; хоару́ (хоара́н), хоара́р; ср. хар.
хоарй — женского пола, самка (лошади); хоарйб; ср. айгъурй.
хоахв — собачье корыто; хоаху́, хоахва́р.
хоахоа́ — череп; ср. хаха́, хаххай.
хоашв — паук; хоашвру́, хоашва́р; хоашвра́(н)хал — па-утина; ср. хашхаш.
хожжа́ /X./ — ученый, ста- рик; хожжияр; ср. хважжа́.
хппи — женского пола, сам- ка (животного); хппиб; ср. хибй, жилй.
хппир /+ Чув./ — хппйри, х(у)ппа́р; хппир хьуб — же- ниться; ачlнй хппир — вдова; хппир хъайир ву́йва — женат ли ты? хппир а́йвуз — есть ли у тебя жена? ср. шив.
хппйшув — женского пола; ср. жилйжвув.
хппур /Труф. + Т./ — жен-щина; ср. хппир, шив.
хржъар — хурджин; ср. хуржъ, гьерб(и)ййр, хиржъа́р.
хттул — внук; хуттлй (хттулй); хуттла́р; ср. худу́л.
хттун рук — сливовое де- рево; ср. хурйн лук.
ху — собака; хуйй, хуййр; хуййн чинча́р — шиповник; ср. ххуй и чинч.
ху — клятва; хуййр; ху апlу́б — клясться; ср. хуй.
хуб — принести, привести, рождать; акьйн — принеси; ма́хан (мйна) — не приноси; ху́раза — приношу; гьаху́нза - я принёс; гъа́х(у)ну — принёс; ду́х(у)ну (мйна) — принеся; гъу́х(у)ну — унёс, отнёс; ду́х(у)ну — унеся (от гьаху́б); гьа́хну — родил; ду́хну — ро- див; дарху́б — не принести; ср. гьаху́б, апlу́б, ххув.
хуб — очень, весьма.
хува́р /X./ — женщины; хува́ри.
худ апlу́б — торопиться; худна́ъ ип — быстро бросай, ускорь; худна́ъ а́жжи — тороп- ливо, двигаясь быстро; ху́джжи гъю́райи гьяйва́н — быстро идущая лошадь.
худа́ —■ бог; в выражении'. шкжюр ишрй худа́йиз — слава богу!
худу́л /X./ — внук, внучка; худулй, худула́р; ср. хттул.
хужжа́г — шаровары (жен-ские, не из сукна???; хужжигй, хужжига́р; ср. хужже́г.
хужжа́га /Д./ — штаны; ср. х(у)чче́г.
хужже́г — шаровары жен-ские; х(у)ччгй (хуччккй), хуччкка́р; ср. хужжа́г.
хузаййн /4-Х./ — хозяин, бо- гатый купец; хузаййнжжи, ху- зайна́р.
хуй /X./ — присяга; хуйй, хуя́р; ср. ху.
хуй /К./ — собака; ср. ху.
хул /+ X./ — борозда, ма- ленькая канава; проточина; рыт-вина; хула́р (хуле́р); /X. хулдй, хула́р/.
хулу́рч /X./ — локоть; ху- лурчй, хулурча́р; ср. хъуршйл.
хумпl — хлебок; хумпl апlу́б — хлебнуть.
хумурза́г — дыня, арбуз; ху- мурзгй, хумурзга́р; хьада́н ху-мурза́г — дыня; кьюрду́н ху¬мурза́г — арбуз; ср. хурззума́г.
хумх /X./ -— куропатка; хум- хуру́, хумха́р; ???в Хиве не зна-ют???.
хун /+ Т./ — марена; хунй, хуна́р; ср. ххан.
хунча́ /X./ — поднос с гос- тинцами; хунча́рн, хунчия́р.
хунче́ 1) поднос с гостинца-ми; 2) резные части двери; хун- че́йи, (хунчжжй), хунч(и)ййр.
х(у)ппа́р — женщины; ср. хува́р, хппир.
хур /X./ — слива; хурй, ху- ра́р; ср. хут.
хура́г /+Х./ — пища; ху- рагну́; /X. хургй, хурага́р/.
хуржъ /X./ — перемётная сума; хуржъу́, хуржъа́р; ср. хрччвар.
хурззума́г /X./ — дыня; хур-  
ззумагй, хурззумуга́р; ср. ху-мурза́г.
хурйн лук /X./ — слива (ра-стение); ср. хур, хттун рук.
хурма́(в) — фига, финик; хурма́йи (хурмавй), хурмава́р; ср. хурума́в.
хурна́ш — грязный чело¬век.
хурпl — хлюпанье ???при питье???; хурпlа́р апlу́б — хлю- пать.
хур(у)ма́в /ХУ — фига, фи-ник; хур(у)ма́вди, хурмува́р; ср. хурма́в.
хурт — шмыганье носом; хуртlа́р апlу́б — шмыгать но- сом.
хурхур /Т./ — гром; хурхурй;
ср. къюкъру́м.
хус /X./ — оса; хусуру́, хуса́р; ср. чlуру́ варъ.
хут — слива; хтту (хттун, хуттру), х(у)тта́р; ср. хур, га- валй.
хутт /К./ — слива; ср. хут.
хутl /+ X./ — пуп; хутlру́ / X. хутlну́/, хутlа́р.
х(у)тlа́л (х(у)тlйл) — хле- ба, посевы, пашня; х(у)тlлй, х(у)тlла́р.
хутlйл /Х-/ — пашня; ху- тlилй, хутlила́р.
хух апlу́б — храпеть.
хуц /ТУ — оса, трутень; ср.
чlуру́ варъ.
хуцl — жало, укус; х(у)цlу́ (хуцlну́), хуцlа́р; хуцl апlу́б- жалить ???об осе, пчеле???; ср. кlала́м.
х(у)цlу́р — сало; хуцlрй, хуцlра́р; ср. дарцц.
х(у)чче́г — шаровары
???женские???; х(у)ччккй, хучч- кка́р; ср. хужже́г.
хуш I+XJ — приятный, хо-роший; (- хуш вуйй).
хю — мука; хюйй, хюййр; ср. ххюй.
хюл /+ X./ — жир, сало; хюлй, хюле́р; /X. хюлй, хюла́р/.
х(ю)нй — корова; х(ю)н- жжй, х(ю)ниййр; ср. хинй.
хюр /Х.+ Т./ — скирда Не-большая, около 30 снопов) коп¬на; хюрй, хюра́р; ср. хара́, ипйл.
хюрч — охота; х(ю)рччу́ (х(ю)рчча́н, х(ю)рччну́), х(ю)р- чча́р; хюрчча́з гъу́шну — по¬шёл на охоту; ср. хюч.
х(ю)рчча́бан — охотник; хюрчча́бну, х(ю)рчча́бнар; ср. авчй.
х(ю)рчча́нубсиб — зверопо-добный.
хюч /Х.+ Тур./ — дичь, 0X0- та; хючу́, хюча́р; ср. хюрч.
хюян /X./ — ночью (в Хиве не знают???,
хюя́н хил /Т./ — ячмень на глазу; ср. муха́нтlур.
хяббяхъ /X./ — сумерки ве- черние; хяббя́хъри, хяббихъяр.
хябя́хъ — вечер, сумерки; хябяхъжжи (хябя́хъну), хяб- хъяр (хябя́хъар); хябя́хъ- жжихъа(н)мина — с вечера; хябяхъжжин уьл — ужин; ср. гвачlнй.
хяв l) вымя; 2) воротник; хяври (воротником), хявну́ (вы-менем); хява́р; хяврйхъ йишв — затылок; хяв ккйвуб - согласиться.
хяв /Х.+ Т./ — вымя; хявлй, хява́р.
хявй — некрасивый.
хяву́ /X./ — воротник;
хябдй, хявийр; ср. хяв.
хяд /Т.4- Дж./ — рыба; ср. чичl.
хяд /Тур./ —■ звезда; ср. хемж.
хяжж — звезда; ср. хежж.
хяз /X./ — пушной мех; хяздй, хяза́р; ср. хаз.
хяй /Д./ — звезда; ср. хежж.
хялйн /К./ — период года в двенадцать дней (следует за кl(у)рша́н); кьюрдйн (хьхьа- ра́н) хялин; ср. хил.
хялйжви /X./ — гость; хя- лйжвюву, хяля́р; ср. хялу́жъ.
хялу́жъ — гость; хялу́жъу- ву, хялййр; хялу́ш(ув) — гос- тья; хялу́шуву, хялушува́р.
хян /+ Ч./ — хлев; хяну́, хяна́р; хяна́кк йишв — сени; (- гъуршна́кк йишв).
хян /Х.+ С.+ Т.н- К./ — двор ???закрытый, внутренний???; хянну́, хянна́р; ср. аьхъ и икйр.
хяр — луг, сенокос; хяру́, хяра́р; хяр йиву́б — косить тра- ву; ср. ххер.
хяржж — липа (идет на мебель???, хяржжй, хяржжа́р; (- хяржжйн гьар); ср. гъурдйн гьар.
хярт /К./ — затылок; ср.
гугва́хъ йишв.
хятlяхъ /X./ — затылок; ср. хетl, гугва́хъ йишв.
хяхя́ /+ Т./ — улитка; хя- хяйи, хях(и)ййр.
хяхя́л /+-Х./ — род камней (мелкие, белого цвета???.
ххав /X./ — объятия; мера руками; ххавлй, ххава́р; ср. хаб.
ххан /X./ — марена; хханй, ххана́р; ср. хун.
ххер /X./ — покос; ххиру́, ххира́р; ср. хяр, хир.
ххил /Х.+ К./ — рука; ххилй, ххила́р; ср. хил.
ххув /X./ — принести; ххурдй, къахху́за; а(б)къин, о???риц. ма́ххан; ср. хуб.
ххуй /X./ — собака; ххуйй, ххуя́р; ср. ху.
ххюй /X./ — мука; ххюю, ххюя́р; ср. ху.
ххяр /X./ — звезда; ххярй, ххяра́р; ср. хяжж, хежж. 
хъ 
хъа — находится сзади; цlи- гьа́рихъ хъаййрна цlих хъаййр сикин даршу́л — смотрящий за козами и сидящий за огнем по¬коя не имеют (поел.)
хъа /+ X./ — а, потом, за¬тем; ср. хъа́син.
хъа — частица удивления'. разве? му ййзуб даййн хъа — разве этот не был моим? узу́ ву́йин хъа — разве это я? шу́ли хъа — разве это возможно? Опрашивающий знает, что невозможно???; ср. кlана.
хъа́(б)хъув, хъа́хъув /X./ — ставить за что-нибудь (об од-ном???; ср. хъа́хъуб.
хъа́бхьув, хъа́хьув /X./ —  
надеть; хъй(б)хьурди, хъаа́(б)- хьуза; ср. хъа́хьуб.
хъа́бццув, хъа́ццув /X./ — истощиться; хъй(б)ццурди, хъаа́(б)ццуза; ср. хътlарццу́б.
хъа́бцlув, хъа́цlув /X./ — зарядить; хъй(б)цlурди, хъаа́(б)- цlуза; ср. хъа́цуб.
хъадагъу́б — вынимать, уносить; (- хьттагьу́б); ср. хъа- рабкъу́в.
хъ адаку́б (хъттаку́б) — воз- вращаться; ср. хъарабку́в.
хъадатlу́б — отрезать (сза¬ди), прервать ???чью-либо речь, слова???; хъа́датlну — прервав; ср. хъттатlу́б, хъарабтlу́в.
хъ адау́б — повернуть назад (идущего сзади); вывести сзади; хъа́даъ; ср. хъттау́б, хъарапlу́в.
хъадахъу́б — свалиться с ч.-л. ???сзади???; уставать; ср. хъттахъу́б.
хъаййвал — уход ???за к.-л.); хъаййвал апlу́б — ухаживать (за к.-л.???.
хъа́йигьан — на следующий день; ср. хъа́йикъ.
хъа́йикъ /X./ — следующий день; хъа́йикъан — на следую- щий день; ср. хъа́йигьан.
хъаййхъттруб — всё иму- щество.
хъа́йсан — в будущем году.
хъалхъа́м — дупло (боль- шое); ср. дахъ, ч(у)ла́ф.
хъампl-хъампl —звукопод-ражание.
хъа́на /+ X./ — снова, ещё раз, опять.
хъа́пlув, хъау́в /X./ — пус-тить, направить, погонять; при- гнать; гнать, грести; хъй(пl)ур- ди, хъаа́(пl)уза; ср. хъа́уб.
хъарабку́в, хъараку́в /X./ — 1) возвратиться; 2) пахать; хъи- ри(б)ку́рди, хъара́(б)куза; ср. хъадаку́б.
хъарабкъу́в, хъаракъкъу́в /X./ — отнимать; хьири(б)къу́- рди, хъара́(б)къуза; ср. хъа¬дагъу́б (хъттагъу́б).
хъарабтlу́в, хъаратlу́в /X./ — прекратить(ся), отрезать(ся); хъири(б)тlу́рди, хъара́тlуза; ср. хъадатlу́б.
хъарабхъу́в, хъарахъу́в, хъарахьу́в /X./ — сбросить(ся); заплатить (за кровь???; ср. хътта-хъу́б, хъттипу́б.
хъарагьу́б — рассыпать сза- ди.
хъараку́в /К./ — возвратить- ся.
хъарапlу́в, хъарау́в /X./ — вернуть с дороги, возвратить; хъири(пl)у́рди, хъара́(пl)уза; ср. хъадау́б, (хъттау́б).
хъаратlу́в /К./ — резать; ср. хъадатlу́б.
хъа́ргув /X./ — жаждать; хъйргунди, хъаа́ргуза; (- иш- рйхъ хъа́ргув); ср. харгу́б.
хъарма́с — крюк для пере- движки ччеркку́ (на ткацком станке???.
хъарсу́б — ударить по ч.-л.; хъюхъ(в)я́рихъ хъа́рсурза — ударю по носу.
хъа́рхьуб — забежать за ч.-л.; хъадра́хьуб — не забежать.
хъа́ршуб — сплющивать; хъа́ршурза — сплющу.
хъа́син /+ X./ — (а ещё) по-том, после, затем; ср. хъа.
хъатlахьу́б — исходить от...; ни хъа́тlахьну а — запах исхо- дит (нпр. от испорченного мяса???.
хъа́тlуб — делать зарубку (на конце ч.-л., нпр. бревна); ударить (по лицу), прилепить, влепить (сзади); ср. гьа́тlуб, хъе́тlуб.
хъахъй хьув /Чув./ — тух- нуть (о яйце),
хъа́хъуб — опираться на ч.-л. сзади; спотыкаться, заи- каться, зацепиться, застрять (за ч.-л.), упасть (назад); хъа́хъну — споткнулся; дугъ(в)а́хъ къан хъа́хъну — на нём кровь (уби-того); ср. хъйркъув; хъа́бхъуб.
хъахъу́ вар — трутень; ср. чlуру́ варъ.
хъа́хъуб — иметь при себе, насыпать (нпр. в мельнице зер¬но), накинуть сзади (на плечи нпр. валжжа́гъ, пенжже́к, ч(у)ха́, ургга́м), надевать, бро¬сить; аба́ баб хъ(у)ттру́ — не имеющий деда и бабки; даха́ дада хъ(у)тгру́- не имеющий отца и матери (родителей;) хътта́рхьуб (хъада́рхьуб) — не иметь при себе; хъттра́хьуб — не насы¬пать; ср. хъйрчув, хъа́бхьуб.
хъацй — холощёный; ср. хасй.
хъа́цlуб — заряжать ружьё (собств. заполнять сзади), хттра́цlуб — не заряжать; ср. хъа́бцlув.
хъач — род травы (идет на сенники); хъача́р — травы; хъача́р айй аьхйн — сенник; ср. бажжгъа́н.
хъаъ /X./ — находится за...; хъа́ди.
хъа́уб — подводить к концу (сзади), гнать (вслед), заставлять, понуждать, вводить, отдавать замуж (глагол, образующий ка-узативы); хъаъ — вводи сзади, погоняй; хъа́унза — подвёл к концу; хъа́чу — погнал, заста- вил; погнав; дигъа́н рякъ хъа́райза — я держался его точки зрения (букв, дороги.); жжуз уьлчlюгъю́з хъаъу́б — заставить закрыть книгу; ср. алау́б, гъе́туб, хъа́пlув.
хъбалггу́б — сходствовать, погонять, в унисон; ср. хъппал- ггуб.
хъва(б)ку́в /Д./ — возвра- щаться; ср. хъттаку́б.
хъе́бгуб, хъе́ргуб /Ч./ — по-беждать; ср. хъе́ргуб.
хъебехъу́б — слушать; (- хышехъу́б); хъе́бехъ — слу¬шай; мехъе́бехъан — (хъеме́- бехъан) — не слушай; узу́хъ хъебехъу́ра — меня слушают; жжин(й)жжи хъебехъу́б — слу- шать тайком; ср. хъивикъкъу́в.
хъе́вуб — ставить за ч.-л., позади ч.-л.; ср. хъйбггув.
хъедеу́б — слезать (с конца, сзади).
хъе́ргуб — побежать сзади, забежать сзади, догнать, лаять (о собаке); хъе́ргу — догнал; хъе́ргну; ср. гьергу́б.
хъе́ргув (хъйргув) /К./ — просыпаться, очнуться; хъйр- г(у)ну — проснувшись, очнув- шись; ср. хаба́р хьуб.
хъе́ржжуб — засучивать (ру-кава); хъиттре́ххуб — не засу-чивать; ср. хъивижжу́в.
хъе́ркуб — прикрыть сзади. 
хъе́рхуб — висеть на ч.-л.;
ср. хъйбхув.
хъе́туб — сажать сзади при ч. -л., приставить следить за к. -л. делом; чара́рихъ хъе́тназу — меня посадили сторожить всхо¬ды; ср. хъйбтув.
хъе́тlуб — связывать (нир. концы порванной верёвки), при- вязать к концу; ср. хттучу́б, хибтlу́в.
хъе́ув /X./ — сидеть за к.-л., ехать верхом на одной ло- шади, сидя позади другого; хъе́лъюнди, хъее́уза.
хъе́уб — садиться, сидеть позади к.-л., сзади; хъеъ — са¬дись сзади.
хъеф — орех большой;
(- хъиф); ср. аьмлю́хъ.
хъивижжу́в, хъирижжу́в /X./ — засучить; ср. хъе́рж-жуб.
хъивижъу́в, хъирижъу́в /X./ — обтереть рот, облизывать (ся); хъилижъу́нди, хъи(в)й- жъуза.
хъивикъкъу́в /X./ — по- слушаться, слушать; хъивикъ- къу́рди, хъивйкъкъуза; ср. хъебехъу́б.
хъи(в)иту́в /X./ — разде- вать, снимать ???нпр. черкеску, башлык???; хьилиту́нди, хъи(в)й- туза; ср. хъттату́б.
хъиззибггу́в, хъиззиггу́в /X./ — толкать; хъиззи(б)ггу́рди, хъиззй(б)ггуза; ср. хъцциггуб.
хъйбгув, хъйргув /X./ — проснуться, открываться; хъйл- гунди, хъий(б)гуза; ср. хаба́р хьуб.
хъйбггув, хъйрггув /X./ — погнаться, приложиться; залаять; хъйлггунди, хъий(б)ггуза; ср. хъе́вуб.
хъи(б)пу́в /К./ — смотреть за ч.-л.; следить за ч.-л.
хъибтув /X./ — прясть; та- ять; хъйлтунди, хъий(б)туза; ср. хъе́туб.
хъйбтlув, хъйтlув /X./ — связать, навязать; хъйлтlунди; ср. хъе́тlуб.
хъйбхув, хъйрхув /X./ — повесить на...; хъйлхунди (хъйрхунди); ср. хъе́рхуб.
хъилиггу́б — подсматри- вать, оглядываться.
хъимйхьуб — оставаться за к.-л.; ср. хъмйхьуб.
хъимхъйм /К./ — звукопод-ражание.
хъйпруб — уток.
хъйпуб — добавлять, под- бросить ???тайно???; хъйпну гъю́- ра — ещё (один) идёт; хъйп-ну — совместно; саб хел эл- жжяхну саб хъйпну гара́н къаппа́р масу тту́вру — (жи¬тели селения Джюли??? продают глиняную посуду ???за пшеницу???, наполнив одну посудинку и до-бавляя другую; ср. хъйрчув, хъюпюв.
хъирибту́в, хъириту́в /X./ — удалять(ся); раздеться; хъирй- (б)туза; ср. хъттау́б.
хьиригьу́б, хьийигьуб /3./ — копать ???сзади???.
хъйркъув /X./ — заикаться; запинаться, хъйлкъунди; ср. хъа́хъуб.
хъйрхув /X./ — спросить ???мало употр.???; хъийрхуза; ср. гьйрхув, гье́рхуб.
хъйрчув /X./ — вложить
(многих); хъйлчунди, хъийрчу- за; ср. хъа́хъуб.
хъйрчув /К./ — добавлять;
ср. хъйпуб.
хъиф — орех; хъифру́ (хъифра́н), хъ(и)фа́р; хъиф- ра́(н) гьар (хъифран рук) — орешник, ореховое дерево; ср. хив, хьеф, хивра́н лук.
хъичlибху́в, хъичlиху́в /+Х7 — схватить(ся); хъичlил- ху́нди, хъичlй(б)хуза; ср. хъчlихуб.
хъмйхьуб — оставаться (по- зади); ср. хъимйхьуб.
хъоа́нна /Д./ — потом; ср. хъа́на.
хъоарц — домовой; (- хъварс); ср. ру́хппаб.
хъоа́син /Д./ — потом, за¬тем, после; ср. хъа́син.
хъппалггу́б — сходствовать; ассонанс; ср. кппалггу́б.
хъппехъу́б — слушать;
(хъебехъу́б); нагъла́рихъ хъппехъунза — я слушал рас- сказы (сказки???; хъебебехъу́б (хъппебе́хъуб) — не слушать.
хъппиржжу́б — накинуть на себя, закрывать(ся), закутывать- ся) (одеяло, головную косынку???; хъппйбиржжуб — не закры-ваться).
хъригъу́б — подкапывать, окапывать.
хъритlу́б — пролить, кап- нуть (во время еды???.
хърузу́б — пролить, мочить- ся (страдая недержанием мочи???.
хъттаlъу́б — снимать (нпр. кольцо), вынимать, уносить (- хадагъу́б); ср. хъарабкъув.
хъттаку́б — отступиться (от дела), возвращаться (- хъада- куб); гьула́з хъттакуб — воз¬вратиться в аул; ср. хъарабку́в.
хъттатуб, хъттиту́б — сни- мать (одежду), раздеваться; ср. хьивиту́в.
хъттатlу́б (- хъадатlуб) — отрезать на конце, уплатить (за кровь???, вернуться (по суду), воз- местить (расходы), обрубить (конец), прекратить, остановить- ся; — хътта́тlуб — обрублен- ное на конце (дерево и т. ???.); хътта́датlри — не останавлива¬ясь, безостановочно; ср. хтта- тlуб; хъарабтlу́в; хъурубтlу́в.
хъттахъу́б — уставать, рас- стёгивать, упасть (нпр. с гвоз¬дя), отвязаться, отстать, уплатить, заплатить, отказаться от работы (о пастухе); хътта́хъну — ус¬тал; хъа́дахъну — устав; узу́ хътта́хъунза — я расстегнул; узу́ хътта́хьуизу — я утомился; (узу) хъа́дахънану — я устал, в усталом состоянии; ср. эргуб, хъарабхъу́в, хъурубчъу́в.
хъттау́б — не разрешить (выйти замуж); удалять(ся); ср. хъадау́б, хъарапlу́в, хъириб- ту́в.
хъттипу́б — перегонять, об- гонять, уплатить (къан — кровь), снимать, уронить, узу́ думу́ хъттйпунза — я его пе- регнал; дугъу́ узу́ хъттйпун- зу — он меня перегнал; ср. хъа- рабхъу́в.
хъттипlу́б — скушать до конца, докушать (нпр. из кот¬ла).
хъттиту́б — снимать (с кон¬ 
ца, сзади???; раздеться; ср.
хътату́б.
хъттукьу́б — сомкнуть (бо-ками, нпр. рельсы???; ср. ктту- кьу́б.
хъттурсу́б — сзади втыкать (снова); спрыгнуть.
хъттучу́б (хъудучу́б) — раз- вязать конец, развязать связан- ное концами; ср. хъе́тlуб.
хъттюкью́б — проглотить.
хътlарццу́б — кончиться, истощиться; хътlа́тlарццуб — не кончиться; ср. хъа́бццув.
хътlерццу́б — передразни- вать, переиначивать (слова — га- фар).
хътlуржъу́б — накласть (в штаны???, изругать (грубо), выс-кочить ???из засады), убежать ???от страху???; ср. хъутlубжъу́в.
хъу́бкьув, хъу́ркьув /X./ — догнать, поспеть; хъу́кьурди (хъу́лкьунди); хъуу́бкьуза; ср. хъу́ркьуб.
хьугьу́б — верить; хь(у)тт- ру́гьуб — не верить; хьу́гьну - поверил.
хъу́гъув /X./ — верить; хъу́гьурди, хъуу́(б)гъуза.
хъумхъу́м /К. / — тук-тук (о стуке дятла); ср. пlанкь- пlанкь.
хъу́ржжуб — подталкивать сзади.
хъу́ркьуб — созревать, до- стигать, догнать; хъ(у)ттру́- кьуб — не созревать; ср. хъуб- кьув.
хъу́рсуб — втыкать сзади ???в вертикальном положении).
хъуру(б)тlу́в /X./ — отре¬зать, отрывать ч.-л. зачем-л.; хъУРУ(б)тlу́нди, хъуру́(б)тlуза; ср. хъттатlу́б.
хъурубчъу́в, хъуручъу́в /X./ — выйти из-за (нпр. о тучах из-за гор); отказаться от работы (о пастухе); хъири(б)чъу́рди, хъуру́(б)чъуза; ср. хъчlигъу́б, хъттахъу́б.
хъуршйл — локоть; хъурш- лй, хъуршла́р; ср. хулу́рч.
хъу́ршуб — поместиться ???сза???и9 позади ч.-л., в конце ч.-л.); хъуттру́шуб — не поме- ститься.
хъурхъу́л /Кан./ — глубокая яма; ср. хъюрхъю́л.
хъурхъур — хрип Пред-смертный, животного); хъур- хъу́р апlу́б — хрипеть.
хъутlубжъу́в, хъутlуржъу́в /X./ — убежать со страха; ис-сякнуть; хъитlи(б)жъу́рди, хъутlу́(б)жъуза; ср. хътlур¬жъу́б.
хъутlукьу́б — всадить плот- но внутрь; хъу́тlуг.
хъух апlу́б — греметь (о громе).
хъучlукьу́б — отодвинуть- ся; хъу́чlукь — отодвинься.
хъцциггу́б — оттолкнуть, толкнуть; ср. хъиззибггу́в, ял апlу́б.
хъччагьу́б — побранить, вы- ругать, выплеснуть (воду — шед), выполоскать; хъа́жжагъну — выбранив, выплеснув.
хъчlакку́б — побежать вдо- гонку; хъа́чlакк, хъчlа́ккну, хъа́чlаккну.
хъчlигъу́б — выходить из- за ???нпр. о тучах из за гор); ср. хъурубчву́в.
хъчlикlу́б — извиваться; ср. илчlикlуб.
хъчlиху́б — ухватиться за конец ч.-л.; ср. хъичlибху́в.
хъчlюхю́б — тащить, воло- чить.
хъюаьт — ворона; хъ(ю)- ттлй, хъ(ю)тте́р; ср. хъют.
хъюаьтте́рин (хъютте́рин?) рук — название растения.
хъюаьття /Хап./ —- ворона; ср. хъюаьт.
хъюаьхъв — нос; хъюкъв- ну́, хъюкъвяр; хъюкъвнйн пула́р — ноздри; ср. хъяхъ.
хък)(б)гъюв /X./ — начи- нать; хъю́(б)гъурди, хъюу́в(б)- гьюза; ср. хъюгъюб.
хъюгъюб — начинать; хъюттрю́гъюб — не начинать; мюхъю́гъян — не начинай; хъю́гъну — продолжительно; ср. ккйргъуб, хъю́бгъюв.
хъюнтl /+Х./ — сопля ???в Хиве мало употр.???; /X. хъюнт- lилй, хъюнтlа́р/; ср. кьакь- нйш.
хъю́пюв, хъютюв /X./ — подкинуть, подбросить; вложить; хъю́л(п)юнди, хъюу́ь(п)юза; ср. хъйпуб.
хъюр l) ослиное седло; 2) шкурка змеиная; хъю́ри (хъюр- ну́), хъюра́р.
хъюрхыбл — глубокая яма; хъюрхълй, хъюрхъла́р; — ср. хъурхъу́л.
хъют /X./ — ворона; хъю- тюру́, хъюта́р; ср. хъюаьт.
хъютт /Т./ — ворона.
хъютlюбкъюв, хъютlю- къю́в /X./ — проглотить; хъютlю́бкъюза; ср. хъютlю- къю́б.
хъ(ю)тlюкъю́б — прогло¬тить.
хъ(ю)чlюкыо́б, хъючlюр- кьюб — затворить плотно Не¬плотно закрытую дверь???, при- хлопнуть, захлопнуть, замолчать ???грубое выражение; хъю- чlюкь — замолчи; мюхъючl- юкьян.
хъял /+ X./ — гнев; хъ(ю)лй (хъюла́н), хъ(ю)ла́р; /X. хъюлу́, хъюла́р/; хъял кайй(р) — сердитый, гневный; хъял ка́жжи — сердито.
хъяр — подпорка под (ви-ноградной) лозой.
хъяркьуб — притворить; раккна́р ижмижжи хъяркь(у)- ну ■— плотно притворил двери.
хъяхъ /Х.+ Т./ — нос; хъяхъинй, хюяхъяр; ср. хъюаьхъв.
хъяцц /К./ — ворона; хъяцца́р; ср. хъюаьт. 
хь 
хьа — находиться при ком- либо; гаркlа́л балйхь хьа — ножик имеется у мальчика (в кармане???; ср. фаъ, гьа.
хьа — шерсть; хьайй, хьаййр; чвулйн хьа — осен- няя шерсть; ср. хьхьай.
хьад — 1) лето; хьадну́ (хьаду́, хьада́н); хьада́р; 2) хьа- да́р — посевы, урожай; хьада́н 
(хьаду́н) гьар — летнее дерево;
ср. хьхьар.
хьад(у)ка́р — весна; хьа- д(у)крй, (хьад(у)кра́н), хьа- д(у)крар; ср. хьхьарка́в.
хьа́жжи — держа при себе;
ср. гьа́жжи.
хьалхьам — скула; хьалхь- мй, хьалхьма́р.
хьамйр — (сырое) тесто; учъру́ хьамйр — кислое тесто; дрожжи; ср. хамйр.
хьамхьа́м — старик ???на- смешливое слово???.
хьамхьмар (- хьалхьмар) — дёсны.
хьар — ветер; хьару́, хъара́р; ср. кула́к, микl.
хьар — пещера, иногда слу- жит загоном для овец; особая печь для печения хлеба; хьару́ (хьру, хьарй), хъара́р (хърар).
хьар /X./ — нора, берлога;
хьару́, хьара́р.
хьартlим /К./ — особого устройства яма для варки пищи ???в доме???; ср. марцца́в, вукlу- рияр.
хьатру́т — тута культур-ная???; ср. сппикl, ззимйзз, хатру́т.
хьахь — плесень, мох ???на воде???; ср. мишв.
хьаъ /Т./ — имеется у, при...; узу́хь хьаъ — у меня имеется.
хьа́уб — повести навстречу, выводить вперёд; (- улйхь хьау́б).
хьилй /+ X./ — дохлый, око-левший, хьилйб, хьилйр; /X. хъилу́в, хьйлур/; хьилйдар; ср. мурда́л.
хьин /Д./ — было, сказыва- ют; ???глагольпая частица); ср. гитlан.
хьтта́ржжи — без, не имея при себе; гьяйван хьтта́ржжи фицй гьягьюза — без лошади как я поеду? ср. гьада́ржжи.
хьуб — быть; делаться, ста- новиться; йихь — будь; ма́- хьан — не будь; шу́лза — я становлюсь; гъа́хь(у)ну — стал; ду́хь(у)иу — став; гъахьун- да́р — не было; гъаштта́р — не удалось; ср. хьув, шуб.
хьуб — пять (нероз.); хьу́бжжи; хьур — пять (раз.); хьури; хьу́бжжи — пять раз; узу́з хьу́бжжи айй гьяйва́н гъадагъуэ ккунжжузуз — мне пятигодовалую лошадь купить хочется; ср. хьув.
хьув /X./ — сделаться; шу́лди; кьашйза; йи(б)хь; от¬риц. пов. ма́шал; ср. хьуб.
хьув /X./ — пять; хьур; ср. хьуб.
хь(у)ра́гь йишв — очаг; место, где разводят огонь; хь(у)ра́гь чеъ — садись у очага.
хьухьу́бжжи — по пять.
хьуцlу́р /Х.+ Д./ — пятьде¬сят; хьуцlу́в; ср. ягъчъу́рна йицlуб.
хьхьай /X./ — шерсть; хьхьа́йи, хьхьаяр; ср. хьа.
хьхьар /Х.-г К./ — лето; хьхьару́, хьхьара́р; (хьхьара́р / К./ — посевы); ср. хьад.
хьхьарака́р /К./ — весна; хьхьарак(у)раъ — весной.
хьхьарка́в /X./ — весна; хьхьаркуву́, хьхьаркува́р; ср. хьад(у)ка́р.
цабху́в, цархув /Х.+ К./ — чесаться; цалху́нди; ср. цlа́хуб.
цал /+ X./ — стена; или, цлар; /X. цалй, цала́р/.
целце́л — тесёмка к голов- ному убору; ср. цlилцlим.
ци /X./ — как (в соедине-нии???; цув, цур.
цибкку́в, циркку́в /X./ — шататься; цилку́нди, ций(б)- ккуза; ср. лакl хьуб.
цибкъу́в, циркъу́в /Х.+ К./ — очерстветь; ср. циркъуб.
цибху́в /К./ — шататься; ср.
лакl хьуб.
циркке́л — ветка; циркклй, цирккла́р; ср. чъуму́ччв, кюл.
циркъу́б — очерстветь, зас-корузнуть (о мокром); гъицй- къу — зачерствевший, дицрй- къуб — не очерстветь; ср. цибкъу́в.
цирцlйл /X./ — длинная шерсть; длинные ???висящие??? цве- ты ???орегиника и друг. рас???ений), цих — жидкий кал; понос; ср. гьянан аьзар; гуж аьзар.
цицl — кузнечик ц(и)цlру́, ц(и)цlа́р; ср. ялгина́г.
цруц /К./ — соха; црцар;
ср- ДУРУ́Ц.
ц(у)кк(в)а́лжжи че́ъуб 	
сесть на корточки; ц(у)кква́л- жжи че́ъну — сел на корточки; ср. ду́бсув.
цур — имя; ср. жъур.
цуру́ц /X./ — соха; цурцй, цурца́р; ср. дуру́ц.
цурцlу́л — куница; цурцlлй, цурцlла́р; ср. тук.
цуцlу́л — носок (сосуда); ср. тlумтlу́м.
цци /+ X./ — в этом году; нынешний год; /X. ццири/.
ццил — семя; ср. дил.
ццур — кислое варенье из слив; ццурй (ццурну́), ццура́р.
ццур /Чув./ — кислый.
ццур /Х.+ К./ — имя; ццур¬ну́, ццура́р; ср. жъур.
ццуру́ — род растения; ццу- ру́йи, ццур(и)ййр; ср. лижж. 

 
Ц1 
цlа /Т.+ Э.+К./ — огонь; ср. цlай.
цlаб — лист травы; ботва;
цlаблй, цlаба́р; ср. цlав.
цlабкlу́в /К./ — согнуть.
цlабцlаб — ресница ???мало упо???р.???; цlабцlабй; цlабцlаба́р; ср. цlилцlйм.
цlав — лист ???травы\ бот- ва; цlавлй, цlавла́р; ср. цlаб.
цlада́л /Т./ — капля; ср. цlуда́л.
цlай — огонь; цlи, цlиййр; цlай алдагьу́б — остудить, ос- тыть; цlай апlру́ хал — кухня; цlай йиву́б — подложить огонь; цlай ка́хъуб — загореться; цlай кйпуб — разводить огонь; под- жигать; цlай кйвуб — зажечь (нпр. папиросу); обжечь; ср, цlа. 
цlайлапа́н — молния; ср. кьюркьлйн цlа.
цlала́ — большой глиняный горшок (местного производ-ства???; цlала́йи, цlал(й)ййр; ср.
тава.
цlаллу́р /X./ — роса; цlаллй, цlаллар; ср. чиг; цlа- ву́л.
цlама́ /К./ — заусеница.
цlанйри /X./ — через четы- ре дня; ср. цlанйтl.
цlанитl — через пять дней;
ср. чъанкьйтl, цlанйри.
цlантlйтl — через шесть дней; ср. цlанйтl.
цlаппархлйнцl — летучая мышь; ср. чппйрук.
цlаппа́рхлицц /Т./ — лету- чая мышь; ср. чппйрук.
цlаппра́хил /К./ — летучая мышь; ср. чlяппрях.
цlаппцlа́пп апlу́б — тара- щить глаза.
цlар — линия, черта; строй, ряд; цlарну́ (цlарна́н), цlара́р; эдмиййрин цlарна́ъ хьуб — на-ходиться в ряду людей.
цlара́б — кличка собак (пе-стрый, пегий).
цlара́гъ — лоток (глиняный, чаще из навоза; в них сушат разные вещи в печке???; цlаргьй, цlаргъа́р; ср. цlара́х.
цlара́н шед — желудочный сок, слюна.
цlара́р цlара́р хьуб — по-крыться морщинами, сморщить- ся; ср. цlар.
цlарах — лоток для сушки (глиняный или из навоза???; цlархй, цlархар; ср. цlара́гъ.
цlаргъ — кривая линия
(чаще в форме мн.ч. цlаргъа́р).
цlаргъ /Х.+ Т./ — царапина, строка; цlаргъуну́, цlаргъа́р.
цlарй /X./ — пёстрый, пе- гий; цlару́в, цlару́р; ср. цlару́.
цlару́ — пёстрый (о масти???.
цlару́л /К./ — роса, капля;
цlарла́р; ср. чиг, цlаллу́р.
цlарцlа́р /+Х.+ Т./ — свер- чок; цlарцlрй, цlарцlра́р; / X. цlарцlирй, цlарцlира́р/; цlар- цlа́р рахйра — сверчок трещит.
цlаху́б — чесаться, цара- пать; цlах — чеши; мацlа́- хан — не чеши; гьацlа́хну — почесал, поцарапал; да́цlахну — почесав; дацlра́хуб — не чесать.
цlаъ /X./ — огонь; цlи, цlияр; ср. цlай.
цlегь — коза; цlигьру́, цlигьа́р; сивйн цlегь — дикая коза; ср. цlигь.
цlегьрйкь — омела;
(- цlигьрикь); ср. къюрдма́жж.
цlейй /+ X./ — новый, мо- лодой, свежий; /X. цlею́в, цlею́р/.
цlеййна /Т./ — сначала; ср.
цlиййна, кlа́цlейири.
цlел /X./ — заплата; цlе́лди, цlила́р; ср. кукlва́л.
цlиб — мало, немного цlиб ягъа́л гъа́пlнийиш — если бы (он) был немного повыше; цlйб- жжи вуйи — имеющееся в ма¬лом количестве; ср. цlув.
цlигь /X./ — коза; цlи- гьиру́, цlигьа́р; ср. цlегь.
цlигьрйкь (цlегьрйкь) — род растения; ср. зуртl, цlегьрйкь.
цlижж — двенадцатиднев- ный период времени года (пер¬вый по счету народного кален¬даря, с января); (- цlижжйн).
цlижжа́н /К./ — период с 4 января (ст. стиль) 12 дней; (- кьюрдйн (ххьара́н) цlи¬жжа́н).
цlийи (- цlейи) — новый; цlийина — прежде всего; цlийина цlикжжи — с самого начала; во-первых; ср. кlа- цlейири.
цlййирхьу́б — шестнадцать, цlййкьуб — четырнадцать.
цlика́б — пирог (с начин- кой); цlикбй, цlикба́р.
цlика́в /X./ — пирог;
цlик(у)вй, цlик(у)ва́р.
цlикlв /+ Т./ — клубок; цlикlвру́, цlикlва́р; ср. цlюкl.
цlилцlйм — ресница; цlил- цlимй, цlилцlма́р; ср. цlаб- цlа́б, писпйс.
цlилцlим — тесёмка к го- ловному убору; ср. целцел.
цlймиржиб — восемнад- цать.
цlймицц /X./ — муравей; цlимццру́, цlимцца́р; ср. зимз.
цlир — росток ???поболъше, чем чеъ), цlира́р.
цlиргъ — низка сушёных фруктов; цlиргьну́, цlиргъа́р.
цlиргъ /X./ — гусеница;
цlиргьлй, цlиргъа́р.
цlиргъв — гусеница; цlиргъвли (цlиргъвну́), цlир- гъва́р.
цlирцl — хворост ???мелкий, сухой); цlирцну́, цlирцlа́р; ср. дура́ч, дартlу́л, тlартlа́л.
цlихй — серый, бело-чёр- ный (о бороде, масти быков), седой; ср. цlухй.
цlйшубуб — тринадцать.
цlуж /X./ — мало; ср. цlиб.
цlугъцlу́гъ /+ К./ — гончая собака.
цlуда́л — капля; цlудлй, цlудла́р; ср. цlадал.
цlуду́л — праправнук (сын буду́л).
цlуду́л /X./ — сын (дочь) правнука (правнучки); цlуду́л- дин, цlудула́р.
цlукыоб — двенадцать.
цlукlв — в бранном выра-жении уву́з саб цlукlв.
цlул — половой орган быка.
цlупу́р — перо птичье;
цlупрй, цlупра́р; ср. хил.
цlур — кольцо ???гладкое); цlурну́, цlура́р; ср. ппул, тlубла́н.
цlу́рггуб — семнадцать.
цlурцlу́л /+ X./ — куница, горностай; цlурцl(у)лй, цlур- цl(у)ла́р; /X. цlурцlули, цlур- цlула́р/.
цlуру́цlун рук — название растения ; ср. кьупплйн лук.
цlу́рчъуб — девятнадцать, цlу́саб — одиннадцать.
цlухй /+/ — серый; цlуху́в;
цlуху́р; ср. цlихй.
цlу́хьуб — пятнадцать.
цlуцlоу́х — петля Образую-щаяся свиваемой верёвкой); ср. тlирцйл.
цlюгъяй /К./ — сова; ср. гучвана́.
цlюкl /X./ — клубок; цlюкlру́, цlюкlа́р; ср. цlикlв.
цlюмгъя́л — искра; цlюм- гълй, цlюмгъла́р; ср. цlям- гъю́л.
цlямгъюл /X./ — искра; 
ной посуды ???кувшин???; глиняная посуда ???для молока).
чамарча́й /X./ — ярмо; ча- марчайи, чамарчияр.
чама́х — палка чабана; чамхй, чамха́р; ср. чичма́къ.
чана́х /+ X./ — деревянное корыто для теста, сосуд для дое-ния молока (у пастухов); чанхй, чанха́р.
чанта́ /+Х./ — сумка; чан- та́йи (чантжжй); чантиййр; ср. тавра́.
чанта́ /К./ — маленький бур-дюк; ср. кlечl; эржж.
чапра́хил /Хор./ — летучая мышь; ср. чппйрук.
чапп /X + К./ — тряпка; ча- ппулй, чаппа́р; ср. берк.
чаппура́пп /X./ — летучая мышь, нетопырь; чаппуруппй, чаппуруппа́р; ср. чппиру́к.
чар /+ Х.+ К./ — молодая трава, посеянное поле, всход ???всхо???ы на посеве); чаржжй, чара́р; /Х.чардй, чара́р/. чара́ /4-Х./ — средство, возможность, мероприятие; чарайи, ча- р(и)ййр; /X. чара́ри, чарияр/; кьабй дархь(у)ппа́з чара́ ада́р — от старости средства нет.
чарва́ /+ X./ — баран, овца, вообще мелкая скотина; чар- ва́йи, чарв(и)йир; /X. чарва́ри, чарвияр/.
чарда́м — род ястребов.
чаркв — детёныш (нпр. мо- 
лодой ястреб???; ч(у)ркк(у)лй, ч(у)ркква́р; ср. чйркк.
чарпа́й /+Х./ — кровать де-ревянная; чарпа́йи; чарп(и)ййр; /X. чарпа́йи, чарпияр/; ср. чарпа́с.
чарпа́с — кровать деревян-ная; чарпсй, чарпса́р; ср. чар¬па́й и кьас.
чарх /+Х./ — колесо (/пе-чальное); чархлй (чархну́), чар- ха́р,
чарху́р — косоглазый (о ло-шади); ср. чахму́р.
чарч /+ X./ — простыня; чарчну́, чарча́р; /X. чарчилй, чарча́р/.
чатйн /X./ — трудный; ча- тйнди — трудно; ср. четйн.
чахйр /+ X./ — вино; чахрй, чахра́р /X. чахирдй, чахра́р/; ср. буза́.
чахма́х /+ X./ — курок ру- жья; ружейный (пистолетный??? замок; чахмахй, чахмаха́р; /X. чахмухй, чахмуха́р/.
чахмах — огниво; чахма- хин гъоан — огница (камень???; ср. сатил.
чахму́р — косоглазый (оло- шади); ср. чапхйр; чlахму́р.
чеб — сами; дура́ чеб — они сами; ср. учв.
чекме́ /+ X./ — (высокий??? сапог; чекме́йи, чекм(и)ййр; /X. чекме́ри, чекмияр/.
чекуч /Тур./ — молоточек.
челмин гьар /X./ — барба¬рис; ср. ч(и)млйн гьар.
чемадан /+ X./ — чемодан; чемадну́ (чемада́нжжи); че- мадна́р; /X. чема́данди, че- мад(а)на́р/.
чембе́р — пола; чембре́йи, чембриййр; чембре́йикк ккахь — насыпь в полу; ср. эте́г.
чеме́л /X./ — кизил; че- милй, чемила́р; ср. ч(и)ме́л.
чемерчй /Т./ — нижняя ве- рёвка у ярма (под шеей быка???; ср. чамарча́й и ггарчйл.
чепкке́н ургга́м — обыкно-венная шуба, одеваемая в рука- ва; ср. кава́л ургга́м.
чепюш /X./ — козлёнок (го-довалый); чепюшй, чепюша́р; ср. чпиш.
черге́с — кличка охота, со- бак.
чере́к — мера длины; ср. тlарцца́л.
четйн — трудный; ср. ча- тйн.
че́уб (чче́уб) — садиться; ч(ч)е́ъ (чи) — садись; ч(ч)е́ъну (чйъну) — сел; ч(ч)е́ъна (чйъна) — ч(ч)е́ъра (чйъра) — садится; ч(ч)е́ъру (чйъру) — будет сидеть; ср. деъюв.
чехра́ /X./ — прялка; чехра́- ри, чехрияр; ср. чухра́ и жже- гьре́.
чечрюхяр /К./ — треск (ли-стьев???; ср. фяхряхяр.
чечl /X./ — мелкая рыба, саранча; чичlуру́, чичlа́р; ср. чичl.
чешме́ — родник; чешме́- ри, чешмияр; ср. чешне́.
чешне́ — 1) пример; 2) род-ник, чашне́йи, чашниййр; ср. чешме́.
чеъ /+Х./ — росток; чиъру́ (чиъра́н), чиъар; /X. чеълй, чее́р/; чеъ ду́хь(у)на — появил- ся росток.
чи /+ X./ — сестра; ч(и)ччу́, ч(и)ййр; /X. чичй, чияр/; чиччйз — сестре.
чи(б)ггув /К./ — ёжиться (от холода); ср, чурху́б; чlиб- кьу́в.
чиг — мелкий дождичек; чиг ка — идет мелкий дожди¬чек; ср. цlаллу́р.
чиг /Т./ — роса.
чигу́р /X./ — балалайка; чи- гурй, чигура́р; ср. чюнпо́р.
чикй /X./ — скорый, быст- рый, поспешный; чику́в, чику́р; ср. ух.
чил /+ X./ — серый (о ба-ранах, о шапке); ср. цlихй.
чилагьа́н — птица, похожая на орла, но поменьше; чи- лагьнй, чилагъна́р.
ч(и)ме́л — кизил; чимлй, чимла́р; ср. чеме́л.
ч(и)мйч — мушмула; ср. чич, чинйч, чирйч.
ч(и)млйн гьар — кизило¬вое дерево; ср. чиме́л и челмйн гьар.
чинйч — мушмула; чинчу́, чинча́р; ср. чимйч, чирйч.
чинч — шиповник (- хуййн чинча́р); ср. чlимйч.
чирй /X. + Т./ — зелёный; чирув; ср. чру.
чирйч /X./ — мушмула; чирчй, чирча́р; ср. чинйч, чи¬мйч.
чиркйн — грязный.
чиркк /Х.+ К./ — цыплёнок, детёныш; чирккилй, чиркка́р; ср. чаркв и шяхъв.
чиру́б /X./ — ель; (- чиру́б- дин гьар); ср. мукlру́к.
чит /+ X./ — ситец; чит- жжй, ч(и)тга́р /X. читри, чита́р/.
чиха́ — половина разруб- ленного вдоль бревна; чиха́йи, чихййр; чихййр апlу́б — рас- колоть; ср. чlаргъ(в)ал.
чич /К./ — мушмула (рас-тение с шишками); ср, чинйч.
чичма́къ /X./ — посох; чичмукъй, чичмукъа́р; ср. ча- ма́х.
чичl — мелкая рыба (реч¬ная); чичlру́, чичlа́р; чичlа́р бйсру руб — крючок рыболов- ный; ср. чечl и балугъ.
чпиш — козлёнок; ч(м)п- шй, чпиша́р; ср. чепкин.
чппйрук — летучая мышь; чппйрукжжи, чппйрукар; ср.
ча́ппурапп.
чру — зелёный; чруб, чруда́р; ср. чирй.
чува́л /+ X./ — мешок; чу(в)лй, чу(в)ла́р; /X. чувулй, чувула́р/.
чукка́ — большой глиняный кувшин; ср. лигь.
чукква́ /Т./ — горшок (для молока).
чул /+ X./ ■— 1) степь; 2) сеть для ловли птиц и рыбы; чулй, ч(у)ла́р; /X. чулдй, чу- ла́р/; ср. чюл.
чула́къ /X./ — безрукий, сухорукий; чулкъй, чулкъа́р; ср. чула́хъ.
ч(у)ла́ф — дупло Неболь-шое), выемка (в дереве); ср. хъалхъам.
чула́хъ — сухорукий, одно-рукий; чула́хъур.
чума́къ /Т./ — посох (пас-туха); ср. чама́х.
чурху́б — ёжиться (о??? хо¬ 
лода); ссыхаться; ср, чlи(б)ггу́в.
чурчу́л /Х.+ Т./ — ящерица; чурчулй, чурчула́р.
чурччу́л — ящерица (боль-шая); чурччлй, чурччла́р; чру чурччул — зелёная ящерица; (- чурчу́л); ср. чвуру́м.
чуха́ — Черкесска; чухжжй, чух(и)йир; ср. чуххай.
ч(у)хра́ — прялка; ч(у)х- ра́йи, ч(у)хриййр; ср. чехра́, жжегьре́.
чухтта — род головного убо- ра (под платком у женщин).
ч(у)ху́р — яма, промоина; ч(у)ху́ри, ч(у)хура́р.
чухччисе́б — мочевой пу- зырь (у животного); ср. ч(у)хьжжйнсеб, инппила́пп и иппина́пп.
чуххай /X./ — чоха, черкес¬ка; чухха́йи, чуххияр; ср. чуха́.
чухь — моча; чухьжжй.
ч(у)хьжжйн себ — мочевой пузырь.
чюл — степь; чюлй, чюлле́р; ср. чул.
чюнгю́р — балалайка, чон- гур; чюнгюрй, чюнгюра́р; ср. чигу́р.
ч(ю)рхыбб — вянуть, пор-титься; ср. чlюрхъюб. 
чч 
ччагъ — беги! ср. жжагъ. ччагь /К./ — грач; ср. чlагъ. ччакъу́л — палка для очи- стки конопли (гиниб); ср. жжакъул.
ччал /X./ — ягнёнок; ччалу́, ччала́р; ср. ччел.
ччама́ъ — внизу; ср. ччуму́.
ччапп /Т./ — обмотка (на ногах); ср. ттула́хъ.
ччаркку́ 1) лук (оружие); ччаркк(в)жжй, ччаркк(и)йир; 2) часть ткацкого станка (палка для передвигания рядов осно¬вы); ср. дерккю.
ччев /X./ — тетива, верёвка для развешивания; ччевлй, ччеве́р; ср. ччив.
ччел — барашек до шести месяцев; ччилу́ (ччила́н), ччила́р; ср. агълижж, ччил, ччал.
ччем /+ X./ — масло топлё-ное, жир; ччемжжй, ччима́р; /X. ччемдй, ччеме́р/; ччем- ка́йи — жирный.
ччив — 1) струна, тетива; 2) корень дерева; ччивру́, ччива́р; ср. ччев и жжив.
ччил — ягненок; ччилу́, ччила́р; ср. ччел.
ччуму́ /X./ — этот внизу; ср. ккуму́.
ч(ч)уппа́рук — летучая мышь; ч(ч)уппа́рукар (- чппй- РУк).
чвил — осень; чвли, чвлар; чвну /+ К./ — осенью; ср. чвул.
чвкъюр /X./ — кал, навоз; чвкъю́ри (чвюкърй); чвкъю- ра́р; ср. чв(ю)къю́р.
чвубху́в, чвурху́в /X./ — ползти; чви(б)ху́рди, чвуу́- (б)хуза; ср. чвурху́б.
чвубхьу́в, чвурхьу́в /X./ — раздавать; ср. чвурхьу́б.
чвуг /+ X./ — сарай для са- мана; чв(у)кку́, чв(у)кка́р; /X. чвугу́, чвуга́р/; чвукк(в)ан пажж — навес сарая.
чвул /+ X./ — осень; чвли;
/X. чвуллй, чвула́р/; чвлин йишв — осенняя ночь; ср. чвил.
чвур /Т./ — имя; ср. жъур.
чвурху́б — скользить; мярхя́р чвурху́б — кататься на санях; ср. чвубху́в.
чвурхьу́б — выливаться, раздавить (глаз, яйцо???; чвурхь, мучву́рхьан; гъучву́хну — раз- давил; чвучвру́хьуб — не раз-давить; (- ч(у)чхьу́б?); ср. чвувхьу́в.
чвучв /+ X./ — зад, задни- ца; чви, чвуччвар; /X. чви, чвучва́р/; уву́ яв чвуъйнжжи че́ърива, даш узу́ уву дет¬рин — сиди спокойно или я тебя посажу!
чв(ю)къю́р — навоз; чв(у)кърй, чв(ю)кърар; чвукъри муг — корзина для навоза; ср. чвкъюр.
ччвул /X./ — грязь; нечис-тота ???на улице???; ччву́лди, ччвула́р (в Хиве не употр.???.
ччвур /+ Чув./ — имя; ччвурну́, ччвура́р; яв ччвур фу́ж(в)у (фу́жияв) — как твоё имя, как тебя зовут?
ччвур /3./ — имя; яв ччвур фу́жи яв — как твоё имя? (ср. Тур. яв зур фйжжи яв). 
чъ 

 
чъакl /Х.+Т./ — раковина; чъакlилй, чъакlа́р; ср. къякъ- рабачl.
чъал — висок; чъалу́ (чъала́н), чъала́р; ср. зюрф.
чъал /+ К./ — осина; чъала́н рук (гьар) — верба; ср. чъул.
чъанкьйтl — через четыре дня; ср. ггартlйтl.
чъарчъа́р — блеск.
чъатl — громкий призыв на помощь, крик отчаяния; чъатl апlу́б — крикнуть; ср. чъятl.
чъегьент /+ X./ — праща;
/X. чъегьентй, чъегьента́р/.
чъеъ — 1) куча; 2) особого рода деревянная лопаточка (для печения хлеба???; чъеъжжй (чъеъну́); чъею́р; чъек апlу́б — вторично веять зерно; ср. йирччу́б.
чъир /X./ — спица; чъирлй, чъира́р; ср. шиш.
чъубггу́б, чъурггу́б /X./ — облупить, вылупить(ся); ср. адау́б.
чъу(б)ггу́в /К./ — сосать; ср. чъурггу́б. 
чъубкьу́в, чъуркьу́в /X./ — грызть, жевать; чъи(б)кьу́рди; ср. чъуркьу́б.
чъубху́в, чъурху́в /Х.+ К./ — сосать; чъи(б)ху́рди; ср. чъурггу́б.
чъуг /Т./ — навозная жи- жа.
чъул /X./ — осина, чъулу́, чъула́р; чъула́н лук — верба; ср. чъала́н рук.
чъулгьа́нт /Т./ — праща; ср. чъегьент.
чъуме́р — короб арбы; чъумра́р (- чъуму́р).
чъуме́р /X./ — дышло арбы; ср. чъуму́р.
чъуму́жъ /X./ — ветвь, от-прыск; чъумжъ, чъумжъа́р; ср. ц(и)ркке́л.
чъуму́р (чъуме́р) /+ X./ — короб арбы; чъумрй, чъумра́р; /X. чъумурй, чъумура́р/.
чъурггу́б, чъуггу́б — со- сать; чъугг, мучъу́гган, гъу- чъу́ггну, ду́чъуггну; дичъру́- ггуб — не сосать; ср. чъубху́в.
чъурд — минарет, башня; камень на горе, служащий для наблюдения времени восхода солнца; чъурду́, чъурда́р.
чъуркьу́б — грызть, жевать;
ср. чъубкьу́в.
чъуру́м /X./ — род малень¬кой ящерицы; чъурмй, чъур- ма́р; ср. чурчу́л.
чъуру́м /Кан./ — дупло дре-весное.
чъягъчъягъ /X./ — порода деревьев ???тюрк. мала агьач); чъягъчъ(я)гъй, чъягъ- чъ(я)гъя́р.
чъятl /К./ — громкий при- зыв на помощь, крик отчаяния; ср. чъатl. 
41 

 
чlа(б)кку́в /X./ — протяги¬вать; чlи(б)кку́рди, чlаа́(б)- ккуза; ср. гьачlакку́б.
чlабкlу́в, чlаркlув /X./ — раздавить; чlаа́бкlуза; ср. чlаркlу́б.
чlабкlу́в /К./ — мять; къачlа́вкlну — смял; (- чlа- ъа́бкlну).
чlабхьу́б /Ч./ — сдавить; ср. чlархьу́б.
чlакь /+ X./ — маленький глиняный горшок, подойник; чlакьнй, чlакьна́р; /X. чlакьу́, чlакьа́р/.
чlакьа́н /Хор./ — маленький глиняный горшок; ср. чlакь.
чlакьра́м /X./ — угощение, магарыч; чlакьримй, чlакьри- ма́р.
чlакьчlа́кь — звук (издаваемый при движении полной арбы???; ср. тlакь- тlа́кь.
чlагъ /X./ — грач; чlагъру́, (чlагьлй), чlагъа́р.
чlал /Х.+ Т./ — сорная тра- ва; чlалу́, чlала́р; чlал апlу́б - производить прополку; ср. ачlа́л.
чlал /+ X./ — язык, слово, чlалу́ (чlала́н), чlала́р /чlал- на́н Э./; /X. чlалну́, чlала́р/; чlа́лла даркlу́ри — не говоря ни слова; чlала́н апlу́б — сгла- зить.
чlамч /С./ — муха; ср. чlамчl.
чlамчl — муха; чlамчlлй; чlамчlа́р; бюркью́ чlамчlа́р- род мух (букв, «слепые мухи»); ср. жжаглу́г.
чlа́на /4-Х./ — напрасно, по- пустому, даром (чlа́нажжи).
чlанкlа́ — сын князя и про- столюдинки (старин. термин???,
чlанкlа́л тlуб — безымян- ный палец; ср. тlуб.
чlар /+Х/ — волос; чlаржжй, чlара́р; /X. чlардй, чlара́р/; чlар алй гафа́р — «волосатые», т.е. жуткие слова.
чlаргъа́л — половина раз-рубленного вдоль бревна (ред¬ко); ср. чиха́.
чlаргъоал /X./ — половина разрубленного вдоль бревна; ср. чlаргьал.
чlаркlуб — давить, прида- вить сверху, раздавить, смять (нпр. бумагу???; чlаркl, мачlар- кlан; гъачlа́(р)кlну, да́чlа(р)- кlну; дачlра́кlуб — не прида- вить; ср. эзмйш апlу́б и чlав- кlу́в.
чlархй /Т./ — крупный, большой.
чlархьу́б — выдавливать (нпр. мозг???, сдавливать (нпр. голову???; гъачlа́(р)хьну, да́- чlа(р)хьну; (- чlаркlу́б).
чlарчlа́л — гнида; чlар- чlлй, чlарчlла́р; ср. жжар- чlа́л.
чlат /+ X./ — вне дома; чlа́тна — наружу; чlата́н — снаружи.
чlатху́ — крупный, редкий (о сите???; ср. жвилй.
чlафа́н укl(в) — густая тра¬ва на черноземе.
чlахлу́х — жареный кур-дючный жир; ср. жжук.
чlахмур — косой; ср. гъа- цlа́ку, чапху́р, чахму́р.
чlев — закуска; гоачlйн- (жжин) чlев — утренний завт- рак.
чlев /X./ — пядь; чlевену́, чlеве́р; ср. чlиб.
чlеве́н(у) — довольно; ср.
чlяаьн(у).
чlее́н /X./ — довольно; ср.
чlяаьн(у).
чlейй /Х.+ Э./ — живой;
чlею́р, чlею́в; ср. чlивй.
чlеме́р /+Х./ (чеме́р) — стрела; (мало употр.); /X. чlе- мирй, чlемира́р/.
чlеме́р — виноградная лоза;
чlемрй, чlимра́р.
чlере́ — камни, расположен-ные по краям крыши; чlерейй, чlериййр; ср. (- чlирй); ср. сур.
чlере́ъ /X./ — деревце;
чlеръй, чlеръе́р.
чlерчlе́р — писк, щебета- нье.
чlехйр — крупа; чlихрй, чlихра́р; (- чlихйр).
чlечlрюкъяр /К./ — треск (листьев, хвороста???; ср. чlякь- рякьяр.
чlеъ /X./ — камыш, цинов- ка, тростник; чlеъру́, чlее́р; ср. чlиъ.
чlиб — пядь, мера длины, расстояние между концами вы-тянутых большого пальца и ми-зинца; чlиву́ (чlиба́н), чlиба́р; 
ср. чlев.
чlибггу́в, чlиггув /Х.+ К./ — бороться; чlилггу́нди, чlий(б)ггуза; ср. кчlиху́б и элергу́б.
чlибкьу́в, чlиркьу́в /X./ — сжимать; чlилкьу́нди, чlий(б)- кьуза; ср. чlюркью́б.
чlи(б)кьу́в /К./ — молчать.
чlибху́в, чlирху́в /Х.+
К./ — завянуть, морщиться; чlилху́нди, чlий(б)хуза; ср. чlюрхъю́б.
чlив/К./ — пядень; ср. чlиб.
чlивй — живой; чlиви- шйн — живость; (- чlивйвал); чlивй хьуб — оживать; ожить; ср. чlейй.
чlигь /+ К./ — крик; чlигъ апlу́б — кричать, крикнуть; ср. гъугъ.
чlигълйтl — рябчик; чlи- гълитlй, чlигълитlа́р; ср. чlя- гъя́пl, чlиргьйтl.
чlиз /Т.4- Дж./ — звезда; ср. хежж.
чlикърй — редкий, нечас- тый (о корзине???; ср. муг.
чlикь — перевязь снопа; чlикьа́р.
чlикlна́кl /К./ — бродяга, лодырь; ср гъечlикlна́кl.
чlил — длинная верёвка (- сижжим); ср. тlил.
чlил /Ю.Я./ — перевязь сно- па; ср. тlил.
чlиллй /4-Х./ — тонкий (о плоском предмете???; /X. чlи- ллу́в, чlиллу́р/; хьад чlиллй шири яв, хиза́н къалйн - да будет твой посев редок, семей¬ство обильно (проклятие???; ср. къуру́.
чlимйчч /X./ — шиповник;
чlимччй, чlимчча́р; ср. чинч.
чlимччйн лук /X./ — род растения; ср. шикржжйн рук.
чlинйчl апlу́б — задушить;
ср. бугъмйш апlу́б.
чlинкlйл /К./ — негодный, плохой; чlинкlйл малла́ — прозвище Хаспулата Эскер-оглу, автора табасаранских стихов; ср. тумпйз.
чlиргу́б — замерзать (о зем¬ле, воде???; затвердевать; гъи- чlйргну — замёрзло.
чlиргьйт /Хор./ — рябчик;
ср. чlигълйтl.
чlиргьу́б — потягиваться (?).
чlире́ — лоза; ср. чlере́ъ.
чlирй (чlере) — камень на крыше; чlирййи, чlир(и)ййр; ср. сур.
чlирй /X./ — безобразный, дикий; чlиру́в, чlиру́р; ср. чlуру́.
чlирй хьхьай /К./ — комок, клок шерсти; ср. башкlу́л.
чlиркl — голень; чlир- кlну́, чlиркlа́р.
чlиркlу́б — ходить взад и вперед, бродить, расхаживать; ср. тlибкlу́в.
чlирх — спор, насмешка; чlирх апlу́б — насмехаться.
чlир — в выражении; саб чlир — едва-едва; адра́хъжжи саб чlир ккада́хьну — он едва- едва удержался от падения (с дерева???; ср. нуфт.
чlир /Х.+К./ — пустошь, поле, степь, пустыня; чlирдй, чlира́р; ср. чlур.
чlирчlйр — 1) шипение; 2) нарывы ???на пальцах); род болез¬ни; чlирчlйр уду́чъну — на пальцах появились нарывы.
чlихйр — крупа (очищен¬ный, вымолоченный нурх); чlихрй; чlихрй(н) хю — круп¬но молотая мука; чlихрйн хыоййр; плав аш апlру́ чlихйр (плвин чlихйр) — мелко мо¬лотая крупа; лянкья́ аш (ка́рсу аш) апlру́ чlихйр — крупно молотая крупа (чlехир).
чlичl — очесок шерсти, клок шерсти.
чlиъ — камыш; ср. чlеъ.
чlуд — блоха; чlудру́ (чlудра́н), чlуда́р; ср. чlур.
чlул /+XJ — l) пояс, ре- мень ???мотора); 2) бревно в ка-менной кладке, перекладина; чlулй, чlула́р; /X. чlулдй, чlула́р/.
чlултlа́м — дёрн, чlултми, чlултlмар.
чlу́мззазин лук /X./ — куст барбариса; ср. шву́мзазун рук.
чlур — поле, степь, луг; чlурдй, чlура́р; ср. чlир.
чlур /X./ — блоха; чlуру́, чlура́р; ср. чlуд.
чlур апlу́б — разрушать, портить.
чlуру́ — дикий (о расте¬нии), плохой, дурной; чlуру́ х(ю)нй — яловая корова; чlуру́ варъ — трутень, оса; чlуру́- грязный (о воде); чlуру шед; чlуру шттар; ср. гъибйкьу, кьалу, дабда́в, хус.
чlурха́м — сточная труба; мельничный желоб; чlурхмй, чlурхма́р; ср. кlанй.
чlурху́б — морщиться, ка- рёжиться (от солнца); сводить (о ревматизме, применительно к ногам); ду́чlухну айй маш — сморщенное лицо.
чlутl /Чул./ — блоха; чlу- тlа́р; ср. чlуд.
чlучlуруфа́н /X./ — плава- ние; чlучlуруфунй, чlучlиру- фуна́р; ср. сирна́в апlу́б.
чlучlу́х /ХУ — рябой; чlу- чlухй, чlучlуха́р.
чlюбхюв, чlюрхю́в /X./ — тащить, волочить; чlюлхюнди (чlю(б)хю́рди), чlюу́ь(б)хюза; ср. чlюрхю́б.
чlюгью́м — уголья; ср. гинт.
чlюй /Д./ — блоха; чlюяр; ср. чlуд.
чlюкь /X./ — подмышка; чlюкыо́, чlюкьяр; ср. кьючl, гьючl.
чlюргью́б — царапать, по- царапать, исцарапать; дючlрю́- гъюб — не царапать.
чlюркью́б — давить, ду¬шить, сдавливать, сжимать; чlюркь — дави; гъlю́чlюкь- ну — раздавил; дю́чlюкьну (дю́чlюркьну) — раздавив, сжав; (- чlюркьну́); ср. чlир- кьу́б.
чlюрх /+ X./ — сор, сорин¬ка, пылинка; чlюрхлй (чlю- рхну́), чlюрхяр; /X. чlюрхилй, чlюрхяр/; чlюрхй — нечистый, неряшливый, неопрятный; /X. чlюрхю́в, чlюр-хю́р/.
чlюрху кьюш — грабли; ср. жжахрах.
чlюрхъю́б — вянуть; ср. ч(ю)рхъюб, чlибху́в.
чlюрхю́б — тащить, воло-чить; ср. чlюбхю́в. 
чlя́аьн(у) — довольно, до- статочно; (- чlаа́ьн); чlяа́ьн ву (чlяа́ьну) — довольно, доста-точно; ср. чlее́н.
чlябгью́в, чlяргыбв /X./ — изорваться; чlялгъю́нди, чlя(б)гъюза (чlяя(б)гъюза); ср. чlяргью́б.
чlя(б)гъю́в /К./ — рвать; чlялгъю́нди аъ — рвёт; къячlйбгъну — порвал; (- чlяъябгьну); ср. чlяргью́б.
чlягъяпl /X./ — рябчик; чlягъ(и)пlй; чlягъ(а)пlа́р; ср. чlигълйтl.
чlякьрякьяр — треск (лис¬тьев, сучьев???; ср. фяхряхяр.
чlяппря́х /К./ — летучая мышь; ср. чч(у)ппа́рук, чппй- рук.
чlяргьюб — рвать, колоть, расколоть, бороздить; чlяргъ - рви; гъячlя́гъну — разорвал; дячlягъну -— разорвав; гъя- чlя́гью — рваный; ср. чlяб- гьюв.
чlяргъя́л /К./ (е Хиве не употр.???; ???вилообразный) шест.
чlяртl — маленький воро¬бей, птенец; чlяртlлй (чlяртl- ну́), чlярта́р; ср. шяхъв.
чlярт /К./ — птенец (вся¬кий).
чlяъчlя(т), чlягъчlягь — кузнечик. 



 
шаб /Тур./ — ноготь; ср. шиб.
Шабра́н — название мест- ности в Азербайджане; кличка собак.
шавгьар — ветер (запад¬ный); шавирй.
шавла́р — шаровары, шта- ны; (- шалва́р).
шавла́с — род птицы; ср. шшалай.
шагйрт (шагу́рт) — ученик; подмастерье.
шагу́рд /X./ — помощник, подмастерье; шагурдй, ша- гурда́р.
шагу́рт — ученик, подмас- терье; шагуртй, шагурта́р.
шагь — тамада; шагьжжй, шагьла́р; ср. шшагь.
шагьйд — свидетель; ша- гьидрй, шагьйдар; шагьйд- вал — свидетельство; шагьйд- вал апlу́б — свидетельствовать.
ша́гьур — город; шагьрй, шагьра́р; ср. шша́гьур.
шад /X./ — радостный, ве-сёлый; /X. шаду́в, шаду́р/; ша́джжи — весело; узу́ ша́джжи ву́за — я рад, дово- лен; узу́ шад апlу́ра — меня он обрадовал.
шад /Т./ — вода; ср. шед.
шай /X./ — вода; ср. шед. шайиз (хьайиз) — пока не стал; нача́гъ шайиз са́гьвалии гъайгъушиа́кк йихь — пока не заболел (не стал нездоровым), позаботься о сохранении здоро- вья; ср. хьуб.
шайтlа́н — чёрт; спуск у ружья; ср. кlетlкlе́тl и шей- тlа́н.
шакка́р /Х.+ К./ — сахар; шаккрй, шаккра́р; ср. ше¬кер.
шал /4-Х./ — сукно Мест¬ного изготовления); ша́ли, шала́р; /X. ша́лди, шала́р/.
шала́ /Т./ — коршун; ср. шавлас, шалала́й, шшала́й.
шалала́й /Кан./ — коршун.
шала́м — кожаный чувяк; шала́мар.
шала́мар /+ Т./ — ремни ???для приготовления обуви???; гъетlйшу — обработанные (шала́мар); эте́тlу — сшитые по частям (шала́мар); ср. ар- шила́р; ашшил.
шалва́р /+Х./ — шаровары, брюки, кальсоны, рейтузы, шта- ны; шалврй, шалвра́р; /X. шал- в(а)рй, шалв(а)ра́р/.
шам /X./ — свеча; ша́мли, шама́р.
шамда́н — подсвечник; шамдну́, шамдна́р; ср. шее́м.
шар — червяк ???земляной), глист; шара́р; ср. шед.
шар /Х.+ К./ — вода; ширй, шира́р; ср. шед.
шаргга́л /X./ — челюсть; шарггилй, шарггила́р; ср. шир- хьйл.
шаргь /Х.+ Ч./ — коренной зуб; шаргълй, шаргъа́р; ср. сахв.
шарж — чеснок; шаржилй, шаржа́р; ср. шарш.
ша́ришвур /X./ — ртуть; (устар, слово???; ша́ришвури, ша́ришвурар.
шархьйл /Кан./ — подборо-док, челюсть; ср. ширхьйл.
шарш — чеснок; шаршлй, шарша́р; хъютлй(н) шарш - дикий чеснок; ср. шарж.
шатlра́нжж — шахматы (малоупотреб.???; ср. сатlра́нжж.
шаф /X./ — подбородок, че- люсть; шафнй, шафа́р, ср. ккалкка́м.
шахъ /К./ — цыплёнок; ср.
шяхъв.
шегьй /+Х./ — пять копеек; шегьжжй, шегь(и)ййр; /X. шегьттй, шегьия́р/.
шед — вода; нити, шттар; шттин кlул — родник, ключ; шиттха́н апlу́б — полоскать; ср. шар.
шее́м /X./ — подсвечник; шеемй, шеема́р; ср. шамда́н.
шейтlа́н /X./ — сатана, чёрт; шейтlинй, шейтlина́р.
шейтlнйн бакlлу́кl /Кан./ — гриб.
шейъ /+Х./ — вещь, созда- ние, творение; птица; шейъжжй (шейъну́), шейъэр; /X. шей- ъилй, шейъа́р/; ср. ничхйр.
шекер — сахар; шекрй, шекра́р; ср. шакка́р.
шекерда́н — сахарница; шекерда́нжжи, шекердна́р.
шекка́р /Хор.+Кан./ — са- хар.
шеккерда́н /X./ — сахарни¬ца; шеккерда́нди.
шел — сноп; шилу, шила́р;
(- шил); ср. шшал.
шене́ — особое отверстие в полу комнаты для прохода в нижний этаж (хлев); шене́йи, шен(и)ййр.
шер /Труф./ — червь; ср. шар.
шербет /X./ — шербет; шер-  
бе́птин, шербе́тар; ср. шюрбе́т.
шиб 1) ноготь; 2) плита ка-менная; шибжжй, шиба́р; ср. шшав.
шиббу́в /К./ — три; ср. шубу́б.
шиблйтl — фундамент ос- нование, подошва; шиблитlй, шиблитlа́р; (- шибритl); ср. шшавлу́тl и бина́.
шив /Д./ — жена, женщина;
хуппа́р; ср. хппир.
шив /Л./ — женщина; шшву, хува́р; ср. хппир.
шикил — род, категория, образ, портрет; гьар жжъюре́й- ин шйклинуб шулу — бывают всякого (разного) рода, образ- ца.
шйкур /X./ — слава; ши- курди, шйкурар; ср. шу́кур.
шикlжжйн рук — шипов- ник; ср. чlимччйн лук.
шил — 1) след; 2) сноп (- шел); шилну́, шила́р; шил- на́ъжжи — по следам; ср. шшилна́ъри, шшил.
шйлди /X./ — пешком (- шилдйъри); ср. яяхжжи.
шим — сланцевый песок (сыплют на крышу домов???,
шин /Тат./ — частица «ска-зывают, мол»; ср. шир, хьин, штlан.
шинт /Т./ — колыбель; ср. кьяб, шшинт.
шир — виноградник; ширй, шира́р; ср. шшир.
шир /ТУ — сад.
шир /+Х./ — краска масля¬ная, лак; ширй, шира́р.
шир — синий.
шир /X./ — «сказывают, мол» (глагольн. частица); ср.
штlан.
тирйн — сладкий.
ширйш — клей мучной; ср.
гюне́рш.
ширкl — копыто; ширкну́, ширка́р; ср. шшаркl.
ширкlй /X./ — жидкий;
ширку́в; ср. шми.
ширхьйл -— челюсть; ср.
шаргга́л, шархьйл, чене́.
ширш — слюна; ср. шуру́- ги.
шит /4-Х./ — несолёный, шйтуб; шит эдмй — сальный человек.
шиш — спица, вилка; ср. чъир.
щишал — мешок (фабрич- ны й???.
шишлюле́ /Кан./ — винтов¬ка.
шйшхана /X./ — винтовка; шйшханари, шйшхаиияр; ср. шишлюле́.
шми — жидкий, ср. шир¬кlй, кру.
шруш /К./ — слюна; ср.
ширш.
штим /Кан./ — дёрн.
шттун ху /Т/ — тюлень; ср.
сага́в.
штlам /Т./ — щипок, ще- потка; ср. ш(у)тlу́м, шюкье́м.
штlан — суффикс при гла-голах со значением «рассказы- вают, мол»; аййштlан — было, рассказывают; ср. шир.
штlум хьуб — засыхать, подсыхать.
шуб — делаться, становить- ся (с затратой энергии, по лич¬ной инициативе???; ср. хьуб.
шубрйдра — трое; шуб- рйджжй, шубрйдари.
шубу́б — три (нераз.); шу- бу́бжжи; шубур — три (раз.); шубу́ри; ср. шиббу́в.
шубу́бан — три раза, триж¬ды; (- шубу́б ражжну).
шубу́бчихлин — трёхконеч- ный; шубу́бчихлин маргь — трёхконечная палка.
шубу́бкъаб — шестьдесят; шубу́бкъанна йицlу́б — семь- десят.
шугъу́л /+ X./ — сплетня, нашёптывание, наговор; /X. шугъу́лар/; шугъу́л апlу́б — сплетничать; /X. яма́н шугьу́- лар апlув — сплетничать/.
шу́кур — слава; ср. шйкур.
шукьян /X./ — уголь, го-ловешка (потухшая???; шукьнй, шукьна́р; ср. ктlу́шву гинт и шюкьв.
шул — становится; шуб — становиться.
шумгъя́р — камень, защи- щающий стену от воды, образу-ющий сток на крыше; шумгърй, шумгьря́р.
шуппа́ /К./ — суп; ср. шур- па́ и жук(в).
шура́ /Х.+ Т./ — селитра; шура́ри, шурияр; ср. шюре́.
ш(у)рпа́ /+ X./ — суп, по- хлёбка; ш(у)рпа́йи; /X. шурпа́- ри, шурпияр/.
шуру́ /Х.+ К./ — моток, таль-ка; шурдй, шурия́р; ср. рача́л.
шуру́ш — слюна; шуршй, шурша́р; ср. ширш.
шу́тткка — щётка; шу́тт- ккайи, шу́ттккийир.
ш(у)тlа́м — щипок; шу- тlмй, штlума́р; ш(у)тlа́м апlу́б — ущипнуть; ср. ш(у)- тlу́м; шюкьям.
шутlу́м /X./ — щипок, ще- потка; шутlумй, шутlума́р; шутlу́м апlу́б — ущипнуть; ср.
шутlа́м.
шушу́бжжи — по три.
шюкьв — уголь, в выраже-нии: кlару шю́кьвсиб ул — как уголь чёрный глаз; кlару́ шюкьвя́рсттар уле́р — как угли чёрные глаза; ср. шукья́н.
шюкьям /Кан./ — щипок, шепотка; ср. ш(у)тlа́м.
шюрбе́т — шербет; шюрбтй (шюрбе́тжжи), шюрбта́р; ср. шербет.
шюре́ — селитра; шюре́йи, шюр(и)ййр; ср. шура́, кьелзз.
шюрш /Т./ — слюна; ср. шуру́ш.
шютlкь(в)я́р — морщина; шютlкьрй, шютlкьра́р; ср. тlирх.
шюше́ /+ X./ — бутылка; шюшжжй, шюш(и)ййр; /X. шюше́ри, шушия́р/.
шюше́ /Т./ — стекло.
шюшкке́ /+ X./ — шашка; шюшкке́йи, шюшк(и)ййр; /X. шюшкке́ри, шюшккия́р/.
lпяръ /X./ — шариат; шяръ- уну́, шяръа́р.
шяхъ /К./ — род болотного растения.
шяхъв — цыплёнок, птенец; (- шяхъ(ю)); шяхъвлй, шяхъ- вяр; ср. чиркк. 
шш 
шшав /X./ — ноготь (че¬ло#.); шшавлй, шшава́р; ср. шиб.
шшавлу́гl /X./ — фунда- мент, основание; шшавлутlй, шавлутlа́р; ср. шиблйтl.
шшагь /X./ — тамада; шах; шша́гьттин (шша́гьдин); ср. шагь.
шша́гьур /X./ — город; шша́гьурди, шша́гьурар; ср. шагьур.
шшал /X. / — сноп; шшал- дй, шшала́р; ср. шел.
шшала́й /X./ — небольшой орёл; шшала́йи, шшалия́р; ср. шавла́с.
шшар /X. + К./ — червяк, глист; шшарй, шшара́р; ср. шар.
шшаркl /X./ — копыто;
шшаркlулй, шшаркlа́р; ср. ширкl.
шшарш /К,/ — чеснок;
шшарша́р; ср. шарш.
шшиву́б /X./ — три; шши- бур; ср. шубу́б.
шшил /X./ — след; шшйл- ди, шшила́р; ср. шил.
шшилди /К./ — пешком; шшилна́ъри — по следам; ср. шилна́ъжжи.
шшинт /X./ — колыбель; шшинту́, шшинта́р; ср. кьяб.
шшир /X./ — сад, огород;
шширй, шшира́р; ср. шир.
шшир /X./ — побег (у рас-тений???; шширй, шшира́р; ср. кьян.
шшюхъю́р /Х.+ К./ — под-росший цыплёнок; шшюхъюрй, шшюхъюра́р; ср. фере́. 

 
шв 
шваршва́л — род растений (бузина); ср. шваршву́л.
шваршву́л — род растения;
ср. шваршва́л.
шве́ъжжи марццу́в рук — название растения.
швеъ /+ X./ — медведь; швеъжжй, швэр; /X. швеъру́, швеэ́р/.
шви /X./ — муж; швиву́, швива́р; см. швув.
швитlра́м /X./ — флейта, швитlрамй, швитlрама́р; ср. швтlрам.
швмал /Т./ — печальный; ср. курпашма́н.
швнуб ■— сколько; (- швнур); узу́з саб швнуб метр чит гъадагъу́з кку́нжжузуз — я хочу купить несколько метров ситца; швнуд йис ву́яв — сколько тебе лет? швнуб хал кка́яв му́швакк — сколько у тебя здесь комнат? швнуб са́- бан — сколько раз? (- швнуб ражжа́ри (ра́жжну); ср. шву- ну́в.
швттушв /+ Т./ — мера ???сыпучих тел, равная восьми сиъ); швттушвй, швттушва́р; ср. швуру́шв.
швтlрам — флейта; 
швтlрамй, швтlрама́р; ср. швитlра́м.
швув — муж — в выраже-нии: риш швува́з гъу́шну — девушка вышла замуж; ср. шви.
швул /X./ — щепка; шву́л- ди, швула́р; ср. даршву́л.
швум /4-Х./ — солома (не- резанная???; жнитво; стебель; швуму́ (швумру́), швума́р.
швумаккй /Тур./ — после-дний в ряду жнецов.
швума́л /X./ — печальный; швума́л гъахьу́нза — я раска¬ялся; ср. курпашма́н.
швума́н /X./ — по той при- чине, потому что (в Хиве не употр.???.
шву́мзаз — барбарис; шву́мзази, шву́мзазар; шву́м- зазун рук — барбарис (расте-ние???; ср. чlу́мззаззин лук.
швуну́в /X./ — сколько? швуну́р; ср. швнуб.
швур — 1) половина (хле-ба???, ломоть; 2) род растения; швурй, швура́р.
шву́ригъан — позавчера;
ср. шву́ркъан.
шву́ркъан /X./ — третьего дня; шву́ркъанди, швуркъу́- нар; ср. шву́ригъан.
швуру́шв /X./ — мера сы- пучих тел; шву́ршви; швур- шва́р; ср. швттушв.
швушв — новобрачная, не- веста; швушву́; швушва́р; ср. сус.
швушвма́г — шакал; швушвмагй, швушвмага́р.
швушвума́г /X./ — шакал; швушвумагй, швушвумуга́р; ср. швушвмаг.
швякъ — пятка; швякълй, швякъа́р.
швякь /X./ — каблук, пят- ка; швякьилй, швякья́р; ср. швякъ.
э
наступающему или ожидаемо¬му звуку???.
э́ввел — сначала, прежде; эввелимжжй — впервые, во- первых.
зве́лцан /К./ — Навруз бай- рам; ср. эбе́лцан.
эвершу́н /X./ — шёлк; эвер- шунди, эвершуна́р; ср. ипе́к.
эве́чч /X./ — петля (нир. на веревке???; эбччй, эбчча́р; ср. ханга́г.
эвле́д /X./ — потомство; эв- ле́дди; эвледа́р; ср. веле́д.
эвуб — положить; класть во  
ч.-л., бросить во ч.-л.; эвну- положил, положив; ср. йбггув.
э́гена — в выражении: э́ге- на ява́ш ву — ну, посмотрим, ну ладно, погоди! (- ява́ш йихь уву́).
эге́р — если; дугъу́ му ляхйн дара́пlуйи эге́р чаъ аьр- хюндайиш — он это дело не сделал бы, если бы его не спро- воцировали.
эге́р /X./ — если.
эглю́г /X./ — жилет, душе-грейка; эглюгй, эглюга́р; ср. юглю́г.
эгрй — лживый.
эгю́р /4-Х./ — утка ??????икая???;
эгури, эгурар; ср. юрде́г.
эдс(р)чу́б — рвота; эде́(р)ч- Ну — его вырвало; э́де(р)чну (- эдечу́б); ср. ивичу́в, ажагъ- У6
эдеъу́б — слезать, вылезать (с арбы???; эдеъ — слезай!
эдмй /+ Т./ — человек; эд- мййи (эдме́йи), эдм(и)ййр; /Т. эдмия́р/; ср. армй.
эзбе́р — наизусть.
эзмйш апlу́б — раздавить;
ср. чlархьу́б.
эй /X./ — эй! гей!
эйесй /X./ — хозяин; эйесй- ри, эйесиир; ср. эйсй.
эйсй — хозяин; эйсййи, эй- с(и)ййр; эйсйвал апlу́б — хо- зяйничать, распоряжаться.
эк(в) — свет; эк(у)ну́, экве́р; экв хьуб — рассветать ???ср. акув); экв хьа́йиз — до рас- света; йигъа́н эк(ю)на́гьжжи — при дневном свете, днём; эк(ю)на́хъган — ранним утром; экв тту́вуб — блестеть; ср. вак.
экер /+ Э./ — двор; икрй, икра́р; ср. ахъ, ака́р
экйн /X./ — посев, поле за-сеянное; экйнди, экйнар.
экю — светлый; экюб, экю́р; экюдар; экю́жжи — светло.
эл — народ, масса; фу эл халкь гъю́ра — какая масса народу идёт; ср. ил.
эл — воздух, эл йпуб — раздувать, надувать (нпр. бур-дюк, держа в руке???; эл кка́- уб — немного додуть (не пол¬ный, лежащий на земле бур¬дюк???; эл кка́хъуб — пучить, распучить (ср. иппу́в); эл ккйпуб — раздувать, надувать (нир. бурдюк, лежащий на зем¬ле???; эл ккйпнайи эржж — на- дутый бурдюк; эл хъа́уб — раз- дувать меха (о кузнеце???.
элве́н /4-Х./ — светлокрас- ный, бордовый; элве́нуб, эл- ве́нудар; /X. элве́нди, элв(и)- на́р/; ср. юру́.
элгье́т /4-Х./ — воскресенье; (- элгьет йигъ); /X. элгье́ти, элгьета́р/.
элдету́б — снимать (ила- тье???, раздеваться, ссаживать, снимать с лошади ???вообще сверху к.-л. собственноручно???, ???- илдиту́б); ср. алдагьу́б, ил- дибту́в.
элдетlу́б, илдитlу́б — за- вязать; элде́тlну — завязал.
элдеу́б — слезать (с телеги, с арбы???; элде́ну — слез.
элдечу́б /Тур./ — бросать, ронять.
элде́ш /X./ — товарищ; эл- дишй, элдиша́р; ср. улдеш.
элебту́в, элету́в /X./ — по- садить; эле(б)ту́нди, эле́(б)туза; ср. элету́б.
элеву́б — класть на ч.-л., наваливать; (- иливу́б); эле́в- ну — положил; гъинбка́р — са саб элеву́з — чтобы наваливать друг на друга глыбы.
элегу́б — драться, бороться, спорить; эле́гну — боролся; под- рался; (д)е́легну — поборов- шись; эле́легжжи — не споря; без скандала; эле́легуб — не драться; ср. эле́ргуб.
элеку́б — покрывать (нпр. крышу — гьаъ); (- элерку́б); ср. элерку́б, или(б)ку́в.
элепlюв, элеюв /X./ — сесть верхом; эле(пl)ю́нди, эле́(пl)юза; ср. элеу́б.
элергу́б — драться; (- эле-гу́б); ср. чlибггу́в, илибгу́в.
элерку́б, элеку́б — накрыть сверху; ср. элеку́б.
элерху́б — повиснуть на ч.- л. высоком ???нпр. на острие палки???.
элету́б — сажать на ч.-л., оставлять наверху ч.-л.; э́лет- посади; эле́тну — посадил на...; ср. элебту́в.
элетlу́б — завязать наверху, связывать, обвязать сверху, за- прягать; эле́тlну — завязал; да- жжъин элетl — запрягай на молотьбу! ср. улдучу́б, ке́тlуб, илибтlу́в.
элеу́б — садиться (верхом) на ч.-л., подниматься наверх ч.~ л.; приучать, элеъ — полезай на; садись! элеъну — сел на..., гъяйвнийн эле́ъну — сел вер- хом на лошадь; ср. элепlю́в.
элкl — жвачка; элкlну́, элкlа́р; кlару́ элкl — род жвачки; ср. юлкl.
эллешмйш хьуб — старать- ся; бороться.
э́лми /+Х./ — наука; /X. элмири, элмияр/; ср. аьлйм, йлми.
элю́чей — слива (мелкая порода???; элю́чейи, элю́чияр; ср. алча́ хут.
эм — брат отца; эмжжи, эма́р; ср. имй.
эме́й /X. / — тётка (с от-цовской стороны); эме́йи, эмй- яр; ср. эмй.
эмел /Х.+ К./ — хитрость, эмелди, а́милар; (- э́мал); ср. а́ьмал.
эмелда́р /X./ — хитрец; эмелда́рди, эмелдира́р.
эмй — сестра отца; эмййи (эме́йи), эм(и)ййр; ср. эме́й.
эмйн /X./ — смирный, спо-койный.
эмхьу́в /X./ — оставаться;
эмшу́лди; ср. имйхьуб.
эпе́л /Х.+ Т.+ Э./ — стог, скирда; эпилй, эпила́р; ср. маркв.
эпнй /К./ — худой, худоща-вый; ср. иннй.
эпюнй /X./ — сухощавый, эпюну́в, эпюну́р; ср. ипнй.
эпlюв, э́ъюв /X./ — сидеть в чем-либо; ср. зуб.
э́ргуб — уставать ???мало употр.???; ср. хъттахъу́б, йбгув.
эрг(у)вал — усталость; эрг(у)вал йивру (гъадагъру́) — удаляющий усталость; даю¬щий отдых.
эрешву́б — начать двигать¬ 
ся; э́решвну — начав двигать- ся; ср. ришву́б.
эржж — бурдюк, эржжа́ъ эл ипу́б — надувать бурдюк; ср. иржж.
эрй /X./ — красный; эру́в, эру́р; ср. юру́.
эрк — вязанка (дров);
эркну́, эрка́р; ср. тппкох.
э́ркуб — заткнуть, закрыть ???самое незначительное отвер-стие); ср. гье́ркуб.
э́рккуб — быть в готовно- сти Преимущественно в соче-тании с глаголом ишу́з — пла- кать); бицlй риш ишу́з э́рккну а — девочка готова заплакать, едва-едва не плачет; гье́ргуз э́рккну — он готов убежать.
эрмй /Д./ — человек; ср. эдмй.
эрпе́л — куча дров; ср. эпе́л.
э́рхуб — спускать вниз (нир. на верёвке ведро в колодец), свешивать, спускать ???ноги вниз???, пускать (руки), распускать (во- лосы, косу???, наклониться ???си???я на лошади???; висеть; э́рхну — повис; эдре́хуб — не висеть; ср. йбхув.
эрццу́б — сушить(ся), со- хнуть; гъе́рццну — высушил; де́рццну — высушив; укlоа́р де́рццну а — сено высохло; ср. харгу́б, ибццу́в.
эрцlу́б — таять, плавить; гъе́рцlну — растаял; де́рцlну - растаяв; дере́цlуб — не таять; дере́цlжжи кимбу́ гунтlа́р - оставшиеся не растаявшими ко- мья; ср. йибцlу́в.
э́рчуб — класть, бросать
(мало употр.???; ср. йпуб, йб- чув.
эсе́р — влияние, впечатле- ние; эсе́ри, эсе́рар.
этнй /X./ — понедельник;
этнйри, этния́р; ср. итнй.
э́туб — пустить внутрь, вре- зать, врезывать (буквы), инкру-стировать, оставить в опред. месте, сажать (человека в арбу???; э́тну — пустил, положил, поса- дил; врезал; ср. де́туб, йбтув.
эттйн тlунтlа́р /X./ — назв. растения; ср. урхьу́н рук.
этlй /К./ — размокший, про- мокший; ср. кьяшй.
э́тlуб — завязывать посре- дине; ???нпр. пояс???; э́тlну; ср. удучу́б, йбтlув.
этlй(в) уьл /К./ — клейкий хлеб.
э́уб — садиться во ч.-л.; аьрабаййъ э́ъну — сел в арбу; ср. э́пlюв.
эфенди /+ X./ — учёный, господин, сударь (при обраще-нии); эфендййи, эфенд(и)ййр; /X. эфендйри, эфендияр/.
эхтила́т — беседа, разговор (запросто); эхтилатну́ (эхти- латна́н), эхтилата́р; ср. сюгь¬бе́т, ихтила́т.
эхтияр — воля; эхтияр яв ву; эхтиярй — по (своей) воле; эхтиярсу́з — не имеющий сво¬ей воли; без разрешения; ихти- ярсу́з мягъян — не ходи без разрешения; ср. ихтияр.
эхтия́т — осторожность; эх- тия́тжжи гьач — иди осторож¬но; ср. ихтият.
эц — горячность; эц гъюб — кипеть (о котле); ср. йиц. 
эчl /X./ — ущелье, долина, эъ — эй (крик возглас???; яма; ичlу́, ичlа́р; ср. ичl дере́. эъну́, ээ́р.
ю 
ю(б)ху́в /Т./ — читать, учиться; ср. урху́б.
югу́б /С./ — гореть; къуу- гунза — сгорел; ср. ургу́б.
юггу́б /С./ — жать (хлеб???; кьуу́ггунза — сжал; ср. урггу́б югъу́р — удача; (- ягъу́р).
юду́б /С./ — щипать; къуу́- дунза — я щипал; ср. удуду́б.
южжу́б /С./ — жарить; къуу́жжунза — сжарил; ср. уржжу́б.
южъу́б /С./ — толочь; ср. уржъу́б.
юку́б /С./ — рубить на час- ти; ср. урку́б.
юкку́б /С./ — зарезать; ср. уркку́б.
юкь(в) — 1) поясница; 2) нитченка (е ???кацк. станке???; юкыб (юкьвян), юкьвяр; юкь ис дара́пlрур — лентяй (букв. не нагибающийся); ср. йикь.
юкьу́б — четыре (нераз.???; юкьу́бжжи; юкьу́р — четыре (раз.); юкьу́ри; ср. якь(кь)у́в.
юкьу́б /С./ — четыре; ср. юкьу́б.
юкьубкъа́б — восемьдесят; юкьубкъа́нна йицlу́б — девя- носто.
юкl /X./ — одиннадцать вер- шков (мера длины???; юкlвну́, юкlа́р; ср. къарй.
юкl /X./ — сердце; кlа (кlан), юкlа́р; ср. юкlв.
юкl /Труф./ — трава; ср.
йикl, укlв.
юкlв /С./ — 1) трава; 2) сер- дце; ср. укlв, юкlв.
юкl(в) /Т./ — трава; ср. укlв.
юкlв — сердце; юкlу́ (кlоа), юкlоа́р; юкlв гьюллй хьуб — душевное расслабление; ср. йюкl.
юлзз /X./ — глина; юлззи, юлзза́р; ср. лурз.
юмурта́ /Т./ — яйцо; ср. гугу́, мурта́.
юргга́м /Ч.+ С./ — шуба; ср.
ургга́м.
юргь — бурьян; ливень, по- ток; юргълй, юргьа́р; ср. сел.
юргъа́ /+Х./ — иноходец (- юргъа гьяйва́н); юргьа́йи, юргъ(и)ййр; /X. юргъа́ри, юр¬гь ияр/.
юргъу́н — усталый; юргьу́- нур, юргъу́ндар; юргъу́нжжи а — он устал.
юрд — родная земля; юрдну́ (юрдиа́н); юрда́р; ср. юрт.
юрк(к) — шест; юрк(к)лй, юркка́р; юрк(к)лийнжжи гъя- даху́б — снимать с дерева ше- стом; ср. гьара́цц.
юркка́гь — ярмо; юрккгъй, юрккгьа́р; ср. йиркка́кь
юрт /X./ — земля, родина; юрттттй, юрта́р; ср. юрд.
юрт — рысь (лошади).
юрт /Э./ — бурка; ср. верч.
юрт /Х.+ Т.+ Тур./ — бур¬ка; юртилй, юрта́р; ср. верч.
юртма́ /X./ — рысак; (- юр- т(у)ма́); юртма́ри, юртмияр.
юртра́н апlу́в /X./ — вы-вернуть наизнанку.
юрч /Кан./ — войлок, бур- ка; ср. верч.
ютlу́б /С./ — гнить; ср. утlу́б.
ютlу́б /С./ — обрывать (пло-ды); ср. вутlу́в, утlу́б.
юха́ /К./ — тонкий хлеб.
юхсу́л — бедняк, неимущий;
юхсу́лар.
юху́б /Э./ — читать, учиться, чтение; юхба́н к(и)таб — книга для чтения; ср. урху́б.
юху́б /С./ — читать; юх — читай; къуухунза; юхурза — чи-таю; ср. урху́б.
юхъу́б /С./ — пить; къуу- хъу́нза — я выпил; ср. уху́б.
юхьуб /С./ — варить; къу́хьну — сварил; ср. — урхьу́б.
ючlу́б /С./ — срезать с де¬рева ???ве???ви).
ючъу́б /С./ — обтёсывать (камни); ср. у́рчъуб.
ююкьу́бжжи — по четыре. 




 
я — эй (обычный возглас обращения???; я, дада — мама! я риш — эй, девушка! я даха — папа!
я... я — или... или; я ух я муъу́хан — или пей, или не пей; я угь я му́гъан — или иди, или не иди (обращение к дождю???.
ябгу́б /Ч./ — скакать;
(- яргу́б); ме́рган — не скачи; ср. ергу́б.
ябгъу́б /Т./ — опухать; гъя́бгъи йишв — опухоль; ср. яргъя́л.
ябгу́в, яргу́в /X./ — скакать, перескочить; ялгу́нди, къй(б)гу- за; ср. ергу́б.
ябггу́в, яггу́в /X./ — уда- рить, трепать (нпр. коноплю); яггу́рди, къй(б)ггуза; ср. йиву́б.
ябкку́в, яркку́в /X./ — ко¬пать; ялкку́нди, къй(б)ккуза;
ср. бер йивуб, уьдюхъю́б.
ябтlув, ятlу́в /X./ — завя- зать; ялтlу́нди, къй(б)тlуза; ср. етlу́б.
ябфу́в, ярфу́в /Х.+ К. / — напиться, опьянеть; ялфу́нди, къй(б)фуза; ср. пиян хьуб.
ябхъа́н, ялхъа́н /X,/ — пляска, танец; ябхъунй, яб- хъуна́р; ср. ялхъва́н.
ябцу́в, ярцу́в /X./ — мерить; ялцу́нди, къй(б)цуза; ср. ерцу́б.
я(б)цу́в /К./ — мерить, ве-сить, взвешивать; (- я(р)цу́в); ябцру́р — гиря (собств. «тот, кто измеряет»); ср. ерцу́б.
ябчу́в, ярчу́в /Х.+ К./ — насыпать, сыпать, осыпать(ся), высыпать(ся), развеять; ялчу́н- ди; ср. ерчу́б. 
ябшй /X./ — спокойный, тихий; ябшу́в, ябшу́р; ср. ява́ш.
я(б)шу́в /X./ — запачкать¬ся, загрязниться; (- аьбшу́в); ср. кацlу́б.
яв — твой.
ява́ /X./ — шаловливый, лёгкого поведения.
ява́ш — медленный, подож- ди; ява́шжжи гъа́рах — иди медленно; ср. ябшй.
яву́в /Арк./ — бить; яту́р- дуза — бью; ср. йивуб.
ягга́н /К./ — жатва; ср. игга́н.
яггйн /X./ — жнитво, жат¬ва; яггинй, яггииа́р; ср. игга́н.
ягъа́л (- ягълй) — высокий; ягьа́л апlу́б — делать высоким; (ягъа́л — по толкованию неко-торых лиц — форма множеств, числа, а яlълй — единств.???; ср. якъулй.
ягълачй — сковорода с ручкой (для подогревания куша-ний).
ягьлу́хъ /+Х./ — платок го-ловной; ягълухъй,
ягъу́р — удача, успех; (- югъу́р); (учву́з) ягъу́р инь рй - желаю успеха, счастливый путь! ???ответ???; ягъу́р хай- ришрй; ягъу́р гъахьунда́р — постигла неудача; ягъурсу́з- вал — неудача.
ягъчъу́в, ягъчъу́р /X./ — сорок.
ягъчъу́р /+ Д./ — сорок.
ягъчъу́р — сорок; ягъчъу́- рна йицlу́б — пятьдесят.
ягъчъу́рна йицlу́б — пять-десят.
ягьа́г /Х.+Т./ — медный ко- тёл; ягьигй, ягьига́р; ср. йигьа́г.
ягьа́л — лом ???деревянный???;
рычаг; ягьлй, ягьла́р.
яжа́л /X./ — горящий уголь;
(- аржа́л); ср. аржа́л, гинт, ага́л.
язна́ — зять; язна́йи, яз- н(и)ййр; ср. гияв.
язу́хъ хьуб — сожалеть, по-жалеть; сострадание; ср. гьяййф хьуб.
язу́хъ хьув /X./ — сожалеть.
язза́л /Х.+ Т./ — кувшин (для хранения воды???; яззилй, яззила́р.
яйла́х — яйлаг, летнее ста- новище; яйла́хжжи, яйлаха́р.
якк /X./ — мясо; яккй, якка́р; ср. йикк.
якъ /+ X./ — баран {самец???;
якъру́ (якъра́н), якъа́р; /X. якъкъуру́, якъкъа́р/.
якъулй /X./ — высокий, глубокий; якъулу́р, якъулу́в; ср. ягъа́л.
якькьу́в, якькьу́р /X./ — четыре; ср. юкьуб.
якl /X./ — топор; якlй, якlа́р; ср. екlв.
якlв /Т./ — топор; ср. екlв.
ял — напряжение ???на рабо-те???; ял апlу́б — напрягаться, натужиться {при работе???; ср. хъцциггу́б.
яла́в /+ X./ — пламя; /яла́б- ди, ял вар/; ялав ййвну — пла¬мя вспыхнуло.
ялгина́г /X./ — стрекоза; ялгипигй, ялгинига́р; ср. цицl.
ялгъу́з /+Х./ — одинокий, отдельно, самостоятельно (- ял- гъу́зжжи); /X. ялгъу́зди/; ял- lъу́з гезе́н — одинокий (о ка¬бане); ср. те́кжжи.
ялхъоа́н — танец; ялхъоа́н апlу́б — танцевать (медленно); гьяйвнихьжжи ялхъоа́н апlу́з гъе́тну — заставил лошадь танцевать (медленно); ср. яб- хъа́н.
яма́н /+ X./ — плохой.
ямгья́л /X./ — гной (- аьм- гъял).
ямйш /X./ — фрукт, овощ; ямйшди, ямиша́р; ср. йимйш.
янгла́нг /Т./ — кузнечик;
(- ялгна́г); ср. цицl.
япунжжй (япанжжй) — бурка (хорошая).
яра́б — о, боже! ???восклица- ние, смятение???.
ярамйш /X./ — пригодный.
яра́къ /X./ — оружие; яра́- къди, яракъа́р; ср. яра́къ.
яра́кь — орудие; яра́кьну (яра́кжжи), яра́кьар (яркьа́р).
ярашу́гъ /К./ — подходя¬щий, подобающий.
яргъя́л /X./ — опухоль (- аьмгьял).
яржимй /X./ — крепкий, строгий, тугой, трудный; смелый; яржиму́р, яржиму́в; ср. ижмй.
ярку́р /+Х./ — лес Неболь-шой???, лесок, кустарник; яр- к(у)рй, ярк(у)ра́р; /X. яркуру́, яркура́р/.
яркьй /X./ — просторный, широкий; яркьу́в, яркьу́р; ср. яркьу́.
яркьу́ — широкий; яркьу́б, яркьур; яркьудар; яркьу- шйн — широта.
ярей /X./ — ветхий, старый; ярсу́р, ярсу́в; ср. ерей.
ярту́в /X./ — скользить; ял- ту́нди; ср. кужъуху́б.
ярф /X./ — пчела; ср. арф.
ярхй /+ X./—длинный; ярхйб, ярхйр; /X. ярху́р, ярху́в/; ярхй- дар; ярхйриш — радуга ???собств. длинная девушка).
ярх(у)ла́ъ /+Х./ — вдали, далеко; ярх(у)лаа́н — издали, издалека; ярх(у)ла́ сефериа́н — из дальнего пути; ярхула́ъси — неподалёку.
яс — траур, печаль; ясну́; ясна́ъ у́чънайир — носящий траур, соблюдающий траур.
яейн /+ X./ — молитва пред- смертная; яейнжжи.
ята́гъ — кутан, зимняя сто-янка баранты; зимнее пастбище; ятгъй, ятгъа́р.
ятйм /X./ — сирота; ятйм- ди, ятима́р; ср. йитйм.
яту́л 1) /Э./ — палка для очистки конопли; 2) /Тур./ — конопля, очищенная палкой; ср. жжакъу́л.
яха́ /+ Т./ — род женского украшения ???ожерелье из руб-лей???; ср. айдюгме́.
яц /Х.+ К./ — бык, вол;
яцру́, яца́р; ср. йиц.
яцlу́ — толстый (о круглом предмете???; яцlу́лжжу — он тол¬стоват; яцlу́бву (яцlу́рву) — он толст; яцlу́ кlура́б — берцовая кость (ср. муркку́р йиркк); яцlу хам — мозоль.
я(р)чу́в /К./ — плеснуть; ср. ерчу́в.
ярчва́р /X./ — весы; яр- чвурй, ярчвура́р; ср. ричlй кьула́р.
ячъу́р /С./ — сорок; ячъу́- 
ЯШ 		яяхжжи	201
рна йицlу́б — 50; ср. ягъчъу́р.
яш /+Х./ — возраст; яшру́, яша́р; /X. яшди/.
яшаййш — жизнь, суще-	ствование, жизненная деятель- ность; яшайишжжи.
яяхжжи — пешком; ср.
цйлди.